Доброго времени суток, 14 марта 26 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 1004, будем как американцы, 1004 говорить, потому что 1004 выговорить невозможно.
Состав сегодня сурово мужской. Ксюша у нас отсутствует, надеюсь по уважительной причине. Бобук, справку принесла тебе от родителей?
Кто принесла?
Ксюша.
Принесла тебе справку от родителей?
А, Ксюша -- нет.
Знаешь, она забыла.
Она забыла.
Она завтра принесет.
Ладно, ладно.
В крайнем случае, мы родителей вызовем.
Жень, а что ты так странно говоришь?
Надо говорить два раза полтысячи четыре.
Вполне правильно.
Два раза?
Чего?
Сколько?
Два раза полтысячи четыре выпуска.
Не подойдет?
Нет.
А, нет, все верно.
Десять сотен четыре.
Вот как вам надо говорить.
Десять сотен четыре можно было.
Но десять ноль четыре тоже вполне по-американски было бы.
Десять ноль четыре это во имя.
Это у тебя такое время.
У нас такого времени не бывает.
Как это у вас такого времени не бывает?
Я не понимаю.
Не, если бы говорили вот это число, точно бы говорили 10.04.
А почему у вас не бывает 10.04 как во имени?
Потому что у нас... 10.04 они бы говорили.
Подожди, 11 утра это у вас сколько?
11 или... Нет, отсутствует AM, PM.
У нас времени вашего в милитари тайм нет.
Это не милитарий тайм.
Вот 13.04 было бы, конечно, милитари.
А 10.04, оно все-таки до 12 как-то попадает.
Оно и после 12 попадает, ты не поверишь.
Оно и ночью бывает, понимаешь?
И всячески бывает.
Два раза бывает.
AM/PM не хватает для того, чтобы про время понимать.
Не соображаешь в американских реалях.
Промолчал бы, за умного сошел.
Да, тебе только это AM/FM надо добавить.
Мы же радио, в конце концов.
Да.
Ну, давайте по введению.
Поскольку Леха вошел последним, он начнет вводить первым.
Что у тебя есть ввести?
Что у меня есть ввести?
Это я тебя спрашиваю.
Я не знаю.
Я пытаюсь вспомнить, что я вообще делал.
Что я там навибрировал за эту неделю.
Ну, вроде довольно штатно я вибрировал.
Ничего такого прям вау нет.
Есть не вау.
Я попробовал войс режим от Клода и разочаровался.
И реально ушел обратно на хэнди.
Прям вообще отстой.
А меня наоборот.
На хэнди или хэппи?
Хэнди.
На хэнди, ага.
По-моему.
Извращенцы.
А что такое хэппи?
Это хэппи инжиниринг шоу.
А что это такое?
Понятно.
Так, следующий.
Короче, вы все на хензи, то есть просто голосом набираете текст. Понятно, понятно.
Ну да.
А ты как мысли набираешь его?
Ты не говори загадкой.
Да не, не, ну просто, типа, когда ты набираешь текст голосом, тебе нужно сначала сформулировать, как это должно выглядеть.
Ля-то-паля, вот это вот все.
Но я так лень всегда.
Поэтому я...
Я очень-очень-очень грязно формулирую, я говорю, да не, ну тут это, ну, короче, вот такое вот.
Из этого потом получается промежуточный этап, когда за меня кто-нибудь формулирует, какая-нибудь нейронка за меня формулирует, что же на самом деле я имел в виду, и только потом это все отправляется в...
Клод.
Ты смешной такой, Бабул.
А как ты думаешь, мы делаем это?
Мы прямо в Клод Промт говорим, и он из этого делает какой-то смысл.
Зачем лишний шаг нужен?
По поводу того, что такое хэппи инжиниринг.
Значит, хэппи.инжиниринг.
Я понимаю.
Мы обсуждали как-то даже.
Можно и пром для этого свой, и скилл написать, который из пром-то мычанием берет.
Ну, зачем?
Оно надо реально?
Оно реально что?
Это там не в мычаниях дело.
Дело в том, что там просто такой скомканный, даже не скомканный, не слишком сформированная мысль, как бы, и просто засунуть ее в клод не всегда помогает.
То есть часто нужен промежуточный этап.
Мне, по крайней мере, часто нужен промежуточный этап.
А у меня наоборот это идет.
У меня идет это так. Я, когда говорю что-то в код напрямую, прямо через хэнди, я ему говорю там, в конце говорю, брейнсторм это.
А брейнсторм это как раз будет вот этот следующий этап, где мы начнем обсуждать, что я хотел там намычать.
Долго слишком.
Логику понимаю, да, логику понимаю.
Слушай, а он, типа, бежит поверх твоего настоящего Клода, да?
То есть, типа, ему нужен все эти... Ты про хиппи-инжиниринг?
Да-да-да, ему, типа, ключи, он все твои использует.
То есть, типа, он по птицке работает.
Он никуда ничего не отправляет.
Это, короче, это просто фронт-энд для твоего Клода.
Вот это вот то, что ты видишь.
А то есть, типа, это, ну, я так понимаю, сейчас Slash Remote это примерно то же самое сделает?
Да, он примерно то же самое делает, как Slash Remote.
Только Slash Remote появился позднее.
по мотивам хэппи-инжиниринга.
И хэппи-инжиниринг просто он такой, ну, уже чуть поразвесистее, чем все эти ремоуты и вот это вот все.
У меня была, кстати, безумная идея.
Знаете, что сделать?
Сделать гуевое, относительно гуевое приложение, в котором, нативное приложение для Mac, в котором будет у меня терминал при помощи LibGhost сделан, в котором буду настоящий код-код запускать.
А поскольку я контролирую его более-менее, я смогу всякие интересные гитики от этого дела получить.
То есть сбоку какой-то ревью сделать, сверху еще что-нибудь.
Ну, что в этом роде.
Не покрывать собой... По-моему, вот этот смукс, симукс, который я как-то упоминал, он что-то напоминает.
Ну да, но мне подсвоить, чтобы там и гид-ревью делалось, и все, вот такой тул, все в одном.
И гости библиотека в этом смысле, конечно... Остался важный вопрос, зачем, да?
Скажи.
Потому что красиво.
Потому что у меня сейчас дифф-ревью, который я делаю, а я же из тех ненормальных все еще заскоротлых программистов, которые просматривают код, который нагенерил LLM-ка внимательно.
То есть ты не вайбишь, да?
Ты просто кодишь?
Ну, слабак.
Да, да.
То есть просто кодишь.
И все они какие-то... Самое гениально простое решение, по-моему, я где-то выкладывал свое git-ревью, которое я делаю, это запустить git-diff, послать его output, ну, отформатировать примерно красиво, послать его в какой-то temporary файл, открыть этот temporary файл из клоуда прямо в редакторе в твоем, и аннотации, примерно так же, как ревью я делаю на планы, точно так же делать ревью на git-diff.
Кстати, можно планетатор же.
Планетатор же, по-моему, это умеет делать.
Я, кстати, сдался, переметнулся, прикинь, перешел на планетатор, и мне понравилось.
Дай пять, дай пять.
Вот это ты понимаешь.
Не знаю, планетатор меня раздражает.
Меня раздражает, я не знаю почему, но меня он раздражает.
В принципе, я хороший, я из него черпал, когда свои консольные штуки это делал.
Но переключение контекста из того окна терминала, где я работаю, в браузер сбоку и потом обратно.
Это прям то, что надо.
То, что надо.
Вот прям то, что надо.
Мне нужно переключение этого контекста.
И он ревью как раз же делает, да?
Я, правда, не пробовал, но там есть tab-ревью, да?
Вот я туда еще не лазил пока.
Не знаю.
Я, кстати, не знаю, может быть, ты еще этот... Обычно на шаг впереди, но я реально забил уже.
Я код смотрю.
Ну, так, какие-то ключевые моменты, например, безопасность какую-то, аутентификация, вот эти все штуки я отсматриваю, да.
А так там всякие, не знаю, какие-то мелкие штуки.
Да я вообще наплевать.
Что сделал, то и сделал.
У меня проблема, знаешь, в чем идет?
Я тебе расскажу, в чем проблема.
Я как раз хотел на эту тему выступить о том, что для программистов с органами внутри все еще есть место.
Как раз вот в этом контексте.
Подождите, а если органы снаружи уже нет?
Уже нет, да.
Ты сексист, однако.
С внутренними органами есть еще для вас надежда.
Проблема в том, что для того, чтобы вот это то, что Бобок невнятно наговаривает, наговорить с каким-то смыслом, ну, не в смысле внятности речи, а в смысле внятности архитектурного подхода, надо быть в курсе того, что это балайка туда пиндерит.
Иначе не надо знать деталей особых, но хотя бы структуру понимать и хотя бы погонять эту структуру правильно и следить за тем, чтобы она оставалась той структурой, которую вы имели в виду, по-моему, чрезвычайно важной.
Ну, конечно.
Иначе что ты можешь сказать?
А сделай мне красиво ногу и все.
Плюс самое ужасное, вы же понимаете, что все эти небелковые интеллекты, они отстают от нас как минимум полгода до сих пор. То есть дай полгода, и не надо будет ревью плантаторами делать.
Ну, возможно, возможно.
Но я скорее про то, что они не знают про свежие библиотеки, они не знают про свежие дырки.
И это все заново приходится читать, где-то гуглить.
Это все так вообще, ну, смотришь на это.
В смысле, они не знают?
В прямом.
Не, ну, если ты имеешь в виду, что у них там котов, на самом деле, дэйт на год уже отошел.
Ну, где на полгода, где на год, в разных местах по-разному, ну да.
Кстати, в случае с Клодом оно чуть-чуть лечится.
Если ему жестко запретить упоминать номера версии без того, чтобы пойти и проверить сначала, у меня полечилось.
Я же тебе говорю, это лечится.
Просто тогда это сильно замедляет все.
Это просто очень-очень долго становится.
Он, кстати, причем иногда, знаешь, кстати, он на такие странные старые версии берет, что даже, ну, типа, он мне новый проект создал на React 18.
Я такой, ты что, дурак?
Говорю, у нас уже в джимере дживоскрипта уже, там, не знаю, поколение программистов уже на пенсию вышло за это время.
Он такой, а, да, что-то я не подумал.
Он прям конкретно старые версии реально использует.
Я на Джимми не обиделся в итоге после того, как он мне в очередной раз рассказал, что, ну, понимаешь, вот люди пользуются, предпочитают пользоваться и iStudio, потому что там есть доступ...
к новейшей модели Gemini 1.5 Pro с одним миллионом токенов в окне.
Я типа такой, ты в курсе, что ты 3.0 Pro?
У тебя тоже миллион токенов.
Вот, ну да.
Не, я хотел просто вернуться к тому, что за неделю случилось, поэтому ты можешь рассказать про Gemini, а потом я расскажу, что главное.
Не-не, это случилось пару недель назад, я уже успел отказаться от подписки на Ultra, я рассказывал про это.
Ага.
Не, я понял.
Знаете, где Клод спалился?
Он наконец-то слил, какой его любимый язык.
Все, теперь, знаете, вот это мы говорили.
Какие языки любит?
Он такой что-то делает, делает, делает.
Дай мне, говорит, permission запустить cargo Install.
Я говорю, ты дурак?
У нас, говорю, проект на Go.
А, да, говорит, muscle memory, сорян.
Масл мемори, да?
Окей, окей.
Но это как мне он рассказал, что а это, говорит, я из головы взял.
Из чего?
Из головы он взял.
Когда я его спросил, какого хрена ты на сайте прописал несуществующий адрес, хотя у тебя был написан реальный, ну, там, заведение.
Он говорит, извини, я вообще из головы взял.
А шейф ты откуда?
Тоже из головы.
Думаю, блин.
Я что-то какой-то скрипт он для меня миграционный писал, писал, писал.
Так вот, я просматриваю, говорю, слушай, откуда ты эти айдишники взял?
Они же вообще в другой базе лежат.
Он такой, да, от балдыки, это иллюиды сгенерировали.
Ну, нормально, да.
Я на этой неделе закончил проект, первый мой проект, который для работы и полностью сделан вот этим современным путем.
Грэй бы его назвал вайп-кодингом, но мы с Бобоком назовем его промт-инжинирингом, правильно?
Что это такое?
Смотря что ты сделал, ты расскажи сначала.
Сейчас посмотрим, какой диапазон.
Я две с половиной недели назад начал писать агента, специализированного под наши бизнес-нужды.
Ты в прошлый раз по нему рассказывал.
Да, я Богу объясняю, его же не было в прошлый раз. И вот этот агент, собственно, сидит сбоку от наших данных, и тулзы, которые у него есть, они очень ограниченные и параноидально защищенные.
Ну, ты понимаешь, ЛСов он делать не умеет, и ПСов.
И умеют разные гитики про наши данные.
Ну, например, приходит начальник и говорит, я хочу построить Executive Reports, Scorecards, там, терпор-де-сидер.
Он понятия не имеет, что такое Executive Reports, что такое Scorecard.
У него есть Tools, Report Template, Tools, Report Update.
Он умеет запустить питоновский скриптик для того, чтобы в отдельном контейнере с примаунченным Read-Only...
со всеми параноидальными вещами, и сделать PDF в результате, умеет объяснить действия.
Короче, под бизнес заточенный.
Реально под бизнес заточенный.
Это первый проект, который я для работы сделал целиком через...
Планирование, осмотр плана подробный.
Запускаешь ральфик на план, идешь в следующий этап, планируешь.
Дофига, собственно, планов.
Я вам покажу, какое количество планов в этом проекте есть.
Прям много.
Проект реально большой.
У меня к тебе козырный вопрос.
А Ральфик, кстати, тебе зачем в этом проекте?
Он же маленький и никакой... Проект офигенно здоровый.
Там он кажется маленький.
У него 33 тулза.
У нас просто бизнес-область большая.
У нас дофига всяких данных, которые надо брать только разрешенными API.
Подожди, 33 тулза?
Ты по старинке, что ли?
Ты старыми тулзами пользуешься?
Это что значит?
Смотри, в прошлом году Клод выпустили другие новые тулзы.
Это когда код можно выполнять.
Не-не-не. Выполнять код — это один из тулзов у меня.
Все остальное — это не про выполнение кода.
Выполнение кода, то есть это связано у меня с репортами.
Единственная вещь, которой мне надо выполнять код — это генерация репортов.
Она делается при помощи создания скрипта на лету.
И в том контейнере, в котором скрипты создаются, есть доступ к тем библиотекам, которые нужны для того, чтобы построить Excel или PDF.
Whatever.
Но это его как бы маленькая часть его действий.
Там у него куча всего есть.
Например, даешь ты ему кейс, который у нас система нагенерила, у него есть знание про бизнес, область вот этого, о чем мы, собственно, кейсы генерим.
И он сможет с заказчиком поговорить.
Главный вопрос, а почему так у заказчика?
Вот это самый главный вопрос.
Слушай.
Ткни в ссылочку, которую я только что кинул.
Мне кажется, вы просто без меня тут совсем распустились и не посмотрели самое важное.
Что такое advanced tools, которые называются у них?
Ну, и что?
Ну, просто ты так говоришь, что, судя по всему, у тебя классические tool calls.
У тебя, типа, у всего этого хозяйства есть классические tool calls.
Ну, как бы я сам и агентик клуб реализовывал из бедрока.
Ну да, я ему даю список тулзов, которые он умеет делать.
Например, тулзы... Я даже не понимаю концептуально, как это можно поменять.
Например, если у меня тул, взять список кейсов.
Так, взять список кейсов.
Вот это взять список кейсов.
А еще тебе из них нужно выбрать четные.
Как у тебя это реализуется?
список кейсов, у меня все тулзы работают поверх того же API, вокруг которого веб умеет работать.
То есть, если веб умеет брать фильтр делать, то и тулзы все в нее делают.
Не-не, я все понимаю.
Еще раз, короче, ты посмотри.
Там такая штука, они по сути тебе позволяют запрограммировать такие тулзы, такие логики,
которые будут выполняться на той стороне через программатик-тулколинг.
Через вызов, грубо говоря, кода, работающего как будто бы на той стороне относительно тебя.
То есть у тебя уменьшается количество барахлав в контексте, который тебе приходится туда-сюда перекидывать.
Посмотри потом на ссылочку, заложи себе.
Оно простое, оно, правда, к сожалению, существует на текущий момент только для Клода.
В смысле, для этих самых, для Клода, для антропиковских API-ов.
Ну, я вообще же не на уровне этого работаю.
Я работаю на уровне бедрока, которому вообще по боку, что там, клоуд не клоуд.
Ну, так я понимаю.
Мне надо то, что бедрок умеет делать, делать.
Так бедрок, он, по сути, большую часть всего у тебя отфорвардит в тот API, который ты используешь.
Ну, не скажи, не скажи.
Нет, он разбирает его прямо?
Он разбирает его.
Отвратительно.
Он кэшинг сам делает.
У него там много всяких своих гитик есть.
Кэшинг полезно.
Просто это ограничивает тогда использование advanced фич в каждом мэпе.
Ну да, несомненно.
У него есть список совместимости с моделями, и он пытается себя ограничить, чтобы работать совместимо с моделями.
У них же есть коды выполнения, у них же есть код артефакта.
Короче, какая-то штука для AgentCore, когда он реально умеет запускать в сетбоксе код...
и писать сниппеты кода и выполнять там.
То есть, в принципе, ты можешь даже прикрутить, если ты захочешь, вот эти... Я так понимаю, в этом и есть фишка Advanced Tools, что это типа... Типа того.
Вот сниппеты.
Не, ну, у меня примерно так же... Репорты, я так понимаю, делаются, правильно?
Я ему... У меня есть три тулза.
Репорт write, репорт read.
Ну, они там по-разному.
Write может частично писать, read может частично читать.
И report execute.
То бишь, все, что оно делает, оно создает на стороне LLM скриптик, который знает достаточно про мои данные, чтобы потом этот скриптик мне обратно отдать, я его запущу, сгенерю PDF, он знает, в каком месте этот PDF будет и сможет его вернуть.
Ну, почти просто ты как бы... У тебя несколько лишних шагов внутри, но в целом, да, это примерно оно.
Еще раз, ты просто, правда, ради интереса покопайся.
Я оставил ссылочку, да.
Оно как бы не сразу прожевывается зачем, а когда прожевывается, становится понятно.
То есть, грубо говоря, у тебя часть твоего API вызывается не с юзерсайда, не с твоей стороны, а как бы со стороны Клода.
Я понимаю.
Идеи интересные.
Идеи, несомненно, интересные.
Я подумаю в эту сторону.
В прошлом ноябре это запустили.
И чтобы ты понимал, у меня в некоторых местах контекст, который пробрасывается туда-сюда, уменьшился почти в 6 раз. В некоторых местах очень важно было.
Ну, при написании своих агентов вот этот контекст оптимизации, она вообще другой смысл начинает иметь.
Когда ты на сцену посмотришь, сколько это стоит, как крыло от самолета, то начинаешь сильно задумываться.
Ты знаешь, там не только в этом дело, еще в том, что чем больше у тебя забит контекст, тем выше вероятность ошибки.
Нет, у меня контекст автоматический компакшн, который я сам делал, поскольку в бедроке ничего такого нет.
Он же вообще не умеет, он низкоуровневый.
Он у меня срабатывает на 50 тысяч токенов.
Я себе так настроил.
При таком уровне оптимальная цена-качество получается.
Такая специфика разговора.
Мои пользователи долго не разговаривают.
Они говорят, расскажи мне про этот кейс что-нибудь.
Рассказал.
А есть подобные кейсы?
Есть.
А какие тренды за последний год?
А вот такие.
А теперь нарисуй мне график, чтобы боссу показать.
И если этот разговор выходит за 50 тысяч токенов, то компрессия его в два раза улучшает цену примерно и на вид вообще не портит качество.
Это не как программирование.
Тут такие всякие штуки учишь.
Оно вообще не как программирование.
Потерять половину своей истории, детали истории, вообще не важно, если ты работаешь в бизнес-области.
Вот такой, как я работаю.
Там интересные, всякие интересные уроки.
Но если вы посмотрите на мой список, какое количество задач понадобилось сделать для этого...
Вы поймете, что это дофига сложная задача.
Это вообще непросто.
Она другая, и к ней надо подходить.
Самый большой цимес у меня был вот в чем.
Пришла мне в голову бабушка.
Замечательная идея.
Мне казалось, замечательная идея.
Леха тоже поймешь.
Ну вот смотрите, есть у меня отчеты, которые строят заказчики.
Приходит босс и говорит, я хочу, чтобы мне строили каждый месяц отчет вот такой-то.
И от этого они попросили, а сделайте нам такой...
Библиотеку, в которой мы будем темплейты класситься, будем голосом описывать, руками.
Мы хотим, чтобы устроился отчет по такому-то, такому-то анализу раз в месяц.
Первая страница в PDF выглядела так, вторая так, третья так, четвертая как-то иначе.
Замечательно.
Простая идея, казалось бы, как мычание.
Но после этого они пришли с претензией, что в принципе в 90% случаев хорошо получается, а в 10% он как-то не очень следует инструкциям.
Ну вы же понимаете, разный питон скрипт устроит ему каждый раз. Возникла у меня гениальная мысль.
А почему мне не кешировать питон скрипт?
Ну вот ты написал питон скрипт один раз под этот репорт, который они сделали, я его запомню, правильно?
И буду понимать, если есть репорт скрипт, если промпт не поменялся, я его запущу каждый раз.
Это был путь в никуда.
Этим путем я 10 часов без сна и отдыха продолбался.
Тут есть фундаментальная проблема.
Вот эта недетерминированность модели и строгая детерминированность инвалидации кэша.
Проблема инвалидации кэша, вот эта вторая проблема сложности в программировании, меня укусила.
Мне кажется, это фундаментально не решается.
То есть невозможно правильно понять, что закешированный скрипт накладывается на твой... Я уже и дата контракта прикрутил.
Ну, то есть, чтобы он понимал, что данные, которые он сгенерировал, немножко не совпадают.
Не работает этот подход.
То есть он вызывает такое дикое количество проблем.
Ну, простой пример.
Пользователь сделал отчет за месяц.
Говорит, хочу месячный отчет.
А другой заходит и говорит, о, классный отчет.
Сделай мне такой же отчет, только не за месяц, а за неделю.
И куда мой кэш весь идет?
В одно место.
Ну да.
Короче, не пытайтесь сделать такие высокоуровневые кэши.
Мой урок из этого.
Поверх моделей недискриминированных, которые пытаются наложить на промпт понимание того, какой скрипт надо запустить.
Мне видится, что это вообще невозможно сделать.
Во всяком случае, за 10 часов я это сделать не смог.
Откатил.
Полностью откатил всю эту идею.
Вот.
Ну что, давайте пойдем на тему наших... На наши темы пойдем.
Начнем с главного.
С главного начнем.
День одного миллиона.
Мы ждали и мы дождались.
Вот тебе бабушка и пятница 13-я, да?
Меня Грей триггернул, кстати.
Я вообще не в курсе был.
Я сижу, работаю, Ральфик запускаю планы, осматриваю, ревью делаю.
Тут приходит Грей и говорит, все понятно, почему Клод упал, у них 1М.
Какой 1М?
Или что-то миллион написал, миллионы выкладывают.
Да, миллион выкатывали.
Я решил, что Грей опять галлюцинирует, ну, как обычно.
ЛЛМК за него отвечает.
А потом опаньки смотрю, а оно говорит, вот завезли.
Завезли, причем завезли всем.
Безвозмездно, то есть даром.
Не совсем всем.
Про не дали, про не дали.
Дали Макс, Тим и выше.
Ну, короче, Макс и Тим. Давайте начнем радоваться какой-то праздник.
Бобок, праздник?
Это праздник какой-то?
Слушай, я им пользовался примерно последние полтора месяца.
Там просто можно же было в вызовах API дописать 1M и уже было.
Надо было включить разрешение к экстреналу оплату.
Да, да, да.
Ручками, как говорится, нужно было подергаться.
И еще тогда понял, что на моих кейсах, по сути, я особенного бонуса не вижу.
Дело в том, что современные нейронки по-прежнему такие же.
Чем плотнее ты набиваешь контекст, тем ниже качество.
Они же говорят 76% у них.
78.
Мировой лидер они в понимании того, что у тебя в контексте.
Но у них меньше всего... Причем, что смешно, знаете, там на графике вы видели, да?
На этом графике нарисовано, что Sonnet 4.5 наоборот улучшается.
Дальше к миллиону.
Я даже видел экстраполяционный график.
То есть на 2,5 талионах Сонет достигнет 100% эффективности.
4,5.
А вот где-то на 2 миллиардах опус снизится до нуля.
Кстати, по поводу Сонета.
Хотел с вами вот еще поделиться.
Я в чатике об этом говорил.
В моем вот этой балалайке, которая агент свой собственный,
Я перехожу автоматически на Хайку, когда пользователь скушал 90% своего дневного или недельного или месячного лимита.
К моему удивлению, Хайку оказалась нормальной моделью.
То есть она умеет тулзы вызывать почти так же надежно, как сонет.
У меня основная модель Sonnet 4.6.
А хайку это, значит, для бедных.
Ну, типа норм получается.
Оно как-то все победнее.
Это не опус?
Нет, не опус.
Я деньги экономлю.
А, в смысле, для агента ты, я думал, ты между в код-коде у тебя... Не, в код-коде я денег не считаю.
Для агента, которым пользуются живые пользователи, это там у меня... Так вот, он генерирует ответы по степени правильности не хуже, галлюцинирует не больше, тулзы вызывает почти так же хорошо.
Единственное, что у него плохо, он беднее все это форматирует.
Sunnet любит, у меня все в Markdown обратно дает, ну, как у всех.
И UI прямо рендерит Markdown.
От Sonnet Markdown приходит прямо любо-дорого.
Буба-шельдовар.
А от этого хайку приходит такой, знаете, убогий, такой прямолинейный.
Вот тебе таблица, вот тебе списочек, все.
И все одной частью.
Но по большому счету вполне можно жить с хайку для таких задач.
Нормальная модель оказалась.
А и стоит в три раза дешевле, чтобы вы понимали по сравнению с Anet.
Не знаю, наверное, в пять раз дешевле по сравнению с Opus.
Ну, это вот зависит от задач все-таки.
У меня задачи офигительно сложные.
Понимаешь, объяснить, как работают анализы, почему вот этот adjusted EMA price тут был задействован, а тут не был задействован.
Это задача, которую наш customer support день решает в голове, и потом что-то мычит мне, а я в код иду и пытаюсь понять, как оно работает.
Это Балайка замечательно эти задачи разбирает на основе относительно малого корпуса знаний, который я ему дал о том, как алгоритм работает.
К исходным текстам оно не имеет никакого доступа.
Нет, нет, я имел в виду, что есть задача, когда я все-таки посмотрел-посмотрел и понял, что мне лучше вот здесь вот сохранить опус, ну, не то, что там много контекста гоняется, пусть будет опус, потому что даже сонет, условно говоря, вот такие тексты пишет хуже.
Мне меньше нравится.
Тексты Хайку пишут вообще отвратительно.
То есть он на все стилевые... Я его попросил, не будь вот этим лизоблюдом.
Прекрати рассказывать заказчику каждый раз, какой хороший вопрос он задал.
Серьезные заказчики сидят с твоей стороны.
Нет, этот как-то игнорирует вот такие мелочи.
Как умеет, так и рассказывает.
Сонет слушается, а этот не слушается.
Ну, давайте к одному мега... Как он называется?
Миллиону.
Мега, да.
Это от греческого мега.
Мегаток, вернемся.
Один мегаток.
Это называется.
Я его так называю.
У меня от него ощущение, как после... Он по-богу поймет аналогию.
После перехода с Индиана на Харли.
На Индии у меня был бак на 3,3 галлона.
3,3 галлона при том стиле езды, которым я езжу.
А как я езжу?
Выезжаю, еду, куда глаза глядят, возвращаюсь.
Это примерно 100 миль и хватает на все практические нужды.
Это как раньше у нас было в 200К.
Но все равно всегда хотелось большего с одной стороны.
А с другой стороны, вот это вечный, ну как на электрических машинах страх, заедешь куда-то и не хватит бензина.
После того, как я переехал на 5-галлоновый Харли, эта проблема меня вообще больше не волнует.
Этой проблемы у меня в голове нет.
Я еду куда хочу.
У тебя времени нет столько, чтобы так далеко уехать, да?
Проблема решилась.
Одной проблемы, как говорил Форест Гамм, меньше.
По-моему, миллионный контекст это примерно про то же самое.
Одной проблемы меньше.
В тех редких случаях, когда нам надо длинный контекст,
Он у нас есть.
По-моему, это просто праздник какой-то.
Ну, в принципе, я старался укладывать задачи так, чтобы они все-таки заканчивались, и многие из них заканчивались, если тщательно спланировать, вообще где-то на 50% от 200к.
Но возникали какие-нибудь там мелочи, доработки и так далее, и несколько раз прямо было тяжело, приходилось останавливать
Говорит там, сохранись, потом делать компакт.
Но, конечно, мне немножко обидно, потому что я всю неделю, на самом деле, занимался оптимизацией контекста.
И довел это дело до состояния, когда у меня, условно говоря, новая сессия начинается с 11%.
Теперь он начинается с тремя процентами.
Я обещал рассказать, как я ZSH оптимизировал.
Пришел я утром к компьютеру, к своему рабочему, открываю новое окошечко Kitty, а как раз вышел апдейт Kitty.
Видел, какой крутой апдейт Kitty?
Он теперь по пиксельному.
А, этот, господи, ради бога.
Я, кстати, никогда этим не пользовался.
У меня всегда page-up, page-down, понимаешь?
Не-не, когда он сам выводит, ты смотришь на это?
Я понимаю.
Это просто как кино смотришь.
Одно дело дергунки, вот как в гости по строкам, а другое дело, когда он по пикселю.
Это эстетическое чисто.
Практического никакого смысла нет.
Но эстетика прямо вау.
Но из практического он умеет же вот это ускорение мыши поддерживать теперь.
То есть вначале может быстро дергаться, а потом медленно.
Наверное, полезно.
Так вот, пошел я в свой любимый Китти, открываю новый тап.
Он открывается 6 секунд.
Прикинь, 6 секунд открывается новый таб ZSH.
Я такой, вот.
Ну и пошел Клоду оптимизировать.
Говорю, давай разберемся, что не так. Мы с ним оптимизировали часа 2, наверное.
Представляете, мы оба решили, что нафиг мне OMI ZSH не нужен.
OMI ZSH не нужен.
Все эти 3 штуки, что я из него пользую, мы сейчас на 50 строк напишем, мы написали.
Свели скорость от 6 секунд до 1,5 секунды.
При этом он меня так люто газлайтил, он говорит, ну что ты хочешь?
Полторы секунды, это норм. Это так у всех.
Я говорю, да нет такого у всех, никогда такого не было.
Говорит, да норм. Но в конце концов я его убедил, что дальше мы оптимизировали до 600 миллисекунд.
600 миллисекунд тоже дофига при открытии таба.
Я чувствую себя бобуком, но попробуй старшипа.
Реально, реально.
Я, кстати, ушел до стайда, все, ушел на старший пол. Поздравляю тебя.
Не надо ничего этого было делать.
Потому что после того, как я все это заоптимизировал, мне пришла в голову гениальная мысль.
А почему на моем втором компьютере, где точно такой же конфиг, этого не происходит?
Второй компьютер открывает мгновенно.
23 миллисекунды.
Я потом померил.
Все то же самое за 23 миллисекунды.
Смотри мой предыдущий спич.
Оказалось, в это время Go Plus занимал 100% CPU, и все, что я оптимизировал, это было на фоне того, что у меня весь процессор был занят, и еще в свопинге оно было.
В результате я отказался от ZSH.
OhMyZSH.
Голубчик, так у вас палец сломан.
Так все и было.
Но красота нечеловеческая.
Но отказался.
Не надо в этот MyZSH.
Не надо мне теперь апдейты его время от времени вылавливать.
Вообще ничего не надо.
Может, я чего-то такое большое упускаю, что люди пользуются им, но я не знаю.
У меня стояли все плагины, что у всех стоят.
Но их все реально можно на 50 строк переписать.
Ну, веришь, нет.
Как бы не надо ничего переписывать.
Надо просто перейти на старшип и все.
На спейсшип, в смысле.
Так мне и в этом хорошо.
Фиш и старшип вообще... По-моему, тоже нормально.
Жень, у тебя всегда так. У тебя сначала всегда мне и в этом хорошо.
А потом ты переходишь и говоришь, вот я же всегда говорил.
Самое военное, что за ним переходит половина чатика.
Мне кажется, он потом тебе в фиш зайдет.
Если ты там посидишь чуть-чуть, то ты на фиш проникнешь.
Нет, Бобук, ты не прав. Я перехожу, когда у меня есть реальная проблема.
Если бы я эту проблему не решил с скоростью запуска табов, я не могу жить 600 миллисекунд на открытии нового таба.
Это отвратительно.
Я бы перешел.
Я понимаю, пока езда на лошади тебя устраивает.
Но в какой-то момент лошадь помрет и придется брать машину.
Я тебе про это и говорю.
Да.
Ну, с Айтермом.
Айтерм-2 долго помирал, пока я на Ките не перешел.
Нормально.
Сэкономил себе он сколько времени.
В свое время.
И Зазареда говорит, мне, говорит, на Новый год пейджинговая компания подарила сотовый телефон со словами «возьми и пользуйся, мы из-за тебя компанию закрыть не можем».
Так и Айтерм, я так подозреваю.
Тебе Кинти подсунул.
Айтермом, я подозреваю, в нашем часике все еще большинство отщепенцев пользуются.
Ну, и среди тех, кто относится к отщепенцам, наверное, большинство, да.
Некоторые терминалом пользуются встроенным.
Не, у нас нет таких.
Терминалом встроенным пользуются в чатике радио ТИ.
Скажите, есть там хотя бы один такой отщепенец?
Да я уверен, что нет.
Он мог не слышать.
Молчат.
Видишь, молчат.
Никто не признается.
Пишут, что iTerm жив.
Это как признаться, что на PHP программируешь.
Минутка позора, а потом нормально.
А вот зачем люди пользуются iTerm на фоне встроенного терминала?
Вот зачем iTerm на фоне встроенного терминала?
Ну как же, там же цветочки не так. Не, а терм гораздо более разухабистый.
У меня было несколько причин, Боба говорит, пользуйся термом.
Одна из них была в том, что когда я на него перешел, у терминала был баг с тем, что он не умел во что-то переключаться, в какой-то вид терма он не поддерживал.
Я не помню, какой именно термин.
Это давно было.
Сейчас зачем?
Конечно.
Но с тех пор и повелось.
Сейчас... Ты пробовал от него открывать табы?
Они медленно открываются, даже если у тебя мгновенно шелл запускается.
Так iTerm тоже тормозной.
Ну, iTerm тормозной.
Ладно, не буду.
И он тормозной еще, по моим ощущениям, он более тормозной даже, чем iTerm в ориентиринге.
Слушайте, а после того, как у iTerm еще и дыры нашлись, помнишь?
Да, да.
Это же вообще... У Айтерма есть крутая фишка, как он красиво умеет с Тмуксом работать.
Ты же знаешь, о чем я говорю?
Никто не пользуется, а так, да?
Мой коллега пользуется, говорит, я без этого жить не могу.
На гостя он посмотрел в свое время, когда я гостя ему продвигал.
Говорит, крутой, красивый, все.
Но вот без этого жить не могу.
То есть есть живые люди, которые так пользуются Тмуксом, да.
Я сам удивился.
Говорят, я ее бутылку коньяка проспорил.
Ты мне?
Да.
По какому поводу?
А по поводу гости?
Нет, по поводу айтерма.
По поводу гости.
В 25-м году гости будет терминалом по умолчанию, как раньше был айтерм.
А что я проспорил?
Вы посмотрите на любые видео на Ютьюбе.
У тебя, Женя, у тебя.
По-умолчанию.
У тебя по-умолчанию.
Ладно, ладно.
Нет, я все равно спасибо нет.
Спасибо не надо.
Спасибо.
Но на будущее мы запомним, что с Женей надо все-таки прям подписывать, знаете, с точностью до вординга.
Нелево.
Вот этот термин по умолчанию подозревает.
Я не помню этого разговора.
Мне не жалко коньяка.
Я доставлю тебя на перекладных.
Но по умолчанию, видимо, подразумевает, что для людей, а не для меня.
Какое у меня может быть по умолчанию?
Что у меня несколько терминалов?
Что я животное, что ли?
Я не знаю, животное ты или нет.
Нет, нет, я наоборот.
А, в Ките еще можно теперь делать, как в гости, можно хватать за палочку и двигать ее вправо-влево.
Прикинь.
В смысле, для того, чтобы панели... Панели мувить.
Ресайзы, ресайзы, да, стали хорошие.
Да.
Нет, прям хорошо стало.
В Ките еще лучше стало.
Было хорошо, стало еще лучше.
Я, кстати, решил попробовать даже Гости.
Я что-то его установил, его даже что-то под себя поконфигурил.
Может быть, попробую в нем пожить.
В Гости не хватает внешнего управления.
У него есть какой-то ремонт-контрол, с которым я не очень разобрался, как работать.
Но если тебе надо что-то тонкое делать, Китти в этом смысле просто красавица.
С ним можно такие тонкие вещи делать.
У меня такие лидер-шорткаты, которые как раз покрывают мои юзкейсы.
Например, у меня в ките есть шорткат.
Caps Lock это для меня вот этот лидер кей.
Или, по-моему, Control A лидер кей.
Не помню, какой лидер кей.
Пальцы помню.
А потом нажимаешь букву P. И он открывает в поп-апе, он не имеет поп-апа, в оверлей, это у него называется, то место, где у меня планы лежат.
И выбирает автоматически последний.
Попробуй такое в гости сделать.
Попробуй в гости картинку вставить.
А у кого-то работает, у кого-то не работает.
Вклудкодит.
К вашему срачу, кстати, про стандарты.
Мое знакомство с гостей чуть не закончилось на первых же пяти минутах.
Я что-то посидел, его понастроил, такой думаю, ну, сейчас свой этот в .files добавлю.
Нажимаю, думаю, где у него конфиг лежит?
Нажимаю, нажимаю команд этот, запятая, а он открывает где-то что-то library.com гости.
Я такой, о, окей, все.
Я думаю, что это моя работа.
Но оказывается, он поддерживает все-таки в этом и в Home Directory тоже.
Но использовать это как дефолтное, ну, просто дичь.
Ну, кто в Макасе это делает?
Ну, никто так не делает, блин.
Глупость какая-то.
В Макасе так и делают.
Только извращенцы в .config все так кладут.
Не, все нормальные люди кладут в точка конфиг.
А все остальные, как животные, кладут в этот library.
Где пилист вот этот лежит.
Туда положено, туда надо класть.
Так по стандарту.
Они по стандарту все делали.
Возвращаясь к мегабиту.
Не мегабиту, мегатоку.
Мегатоку, да.
Ну, все в восторге?
Ну, кроме Вовку.
Вовку пополам, конечно.
Я пока не смог попробовать.
Они же сделали это вчера.
Кстати, вы видели, они теперь сделали еще прикольную штуку.
Они на выходных, до 27 марта на выходных и вне рабочего времени, по Сан-Францискому времени, типа удваивают лимиты.
Чего-чего, еще раз. Ну, вот я сейчас открыл код, десктоп, и он мне показывает, что, типа, пользуйтесь, пользуйтесь, мы лимиты вам удваиваем.
А мне не показывает ничего такого.
Вот я что-то как-то до 27 марта пишут.
На уикендс и уикдейс за пределами, я так понимаю, рабочего времени.
Ну, ладно.
Мне вот написало, и я прямо хочу посмотреть, где бы это посмотреть.
Это для блатных, наверное, таких.
Ну, может быть, да, для меня.
Да.
Нет, я смотрю на свой 120к12% утилизейшен в статус лайн, и душа радуется.
Не знаю, почему, но душа радуется.
Ну, как большому баку на Харли, так же и радуется.
Тайбобок это не понимает, что никогда не было мотоциклов с маленькими баками, наверное.
Он отошел.
Ну, Леха, когда будешь покупать мотоцикл, не покупай меньше, чем 4 галлона хотя бы.
Хотя ваши галлоны, это не как у нас галлоны, правильно?
У нас другие галлоны, да.
У нас более маленькие галлоны.
Купи как 4 наших галлоны, чтобы было.
Потом спасибо мне скажешь.
Короче, сразу покупать Харли, да?
Да нет, ну любой, я не знаю.
Я даже думаю, это твоя Априла или что ты там хотел купить.
Она тоже идет с тремя-четырьмя оголовными.
Не меньше.
Три не покупай, четыре бери.
Мой тебе совет.
Понял.
Окей.
Ну что, поэтому порадовались, в Клаудкот его тоже завезли, молодцы, красавцы, и надо сказать, что раньше они же грозили, что больше 200 килокилов, какой термин я придумал?
Джоули.
Килоджоули, да, стоят в два раза дороже, а теперь цена такая же, как раньше.
Слушай, Бобук, а ты понимаешь, откуда вот эта манса идет о экспоненциальном нарастании контекста?
Она идет из-за непонимания того, как кешинг работает на их стороне.
А причем здесь кешинг?
Нарастание контекста.
Экспоненциальное нарастание контекста.
Я про экспоненциальную часть спрашиваю тебя.
Ну, в смысле?
Потому что у тебя весь контекст это...
Как это сказать?
Контекст на контекст.
Это квадратная матрица.
В чем вопрос?
Как она экспоненциально растет?
Она не экспоненциально, она квадратично растет.
Во.
Это ближе к теме.
И при этом у меня второй к тебе вопрос.
Почему кэшинг дешевле стоит для провайдера?
Почему для них кэширование... Вот кэшинг стоит, чтобы вы понимали, дорогие слушатели, примерно 10% кэш-запроса стоит дешевле, чем обычный.
Во-первых, он короткий.
Во-вторых, чтобы записать него, ты платишь больше.
Нет, это не ответ. Потому что он не выгружается, Жень.
Они не выгружают эту область памяти.
Погоди, подробнее, подробнее.
То есть вот мой флоу такой.
Я делаю запрос.
Системпромт идет в запросе.
Этот системпромт кешируется при более дорогой цене.
Окей, он закешировался у них где-то.
Но им же обратно... Я работаю теперь с тем самым, видимо, нодом, на который я приходил раньше, правильно?
Иначе, конечно, вряд ли работать будет.
И где они экономят?
они не выгружают этот кусок памяти, этот блок памяти, понимаешь?
Нет.
Ну смотри, что дорого?
Дорого это загрузить в память, выгрузить из памяти.
Понимаешь?
То есть поскольку ты привязан теперь к этому ноду конкретному, на котором ты закеширован, и у них твое состояние, типа твоей сессии где-то... Они стейтфул немножко, что ли, в этом смысле?
Нет, они... Оно...
Так, смотри, значит, тот набор данных, который предподготовленный запрос, оно хранится в неизменном виде, оно как бы неизменное.
То есть оно, по сути, не константное, как оно, не мутабельное.
И то, что они его обычно выгружают, это потому, что места мало и нужно загрузить туда что-нибудь другое.
В твоем случае они говорят, ну, мы тут ничего не выгружали, если получится, то мы тебе отдадим дешевле.
Все же логично.
Они при этом не гарантируют, ты знаешь, да, что никто тебе не гарантирует, что кэш сработает.
Не, я не понял.
То ли ты плохо объясняешь, то ли я тупой.
Я плохо объясняю, видимо.
Я не понимаю, что ты не понимаешь.
Но фундаментально, когда ты... Как модели эти работают?
Их...
Смотри, у тебя есть request и response, да, по классике.
Правильно.
То, что является request, оно иммутабельно.
Тебе принесли request, они его сформулировали, они, грубо говоря, подготовили его в таком виде, в каком он должен лежать в памяти.
Это набор векторов лежащих такой.
Вот они его положили, и теперь машина говорит, давай дальше генерируй текст из того, что получилось.
Я нагенерирую текст дальше, но тот запрос, который ты положил, он имутабельный.
То есть он в любом случае не изменен.
И легко кэшируется, если надо.
Но почему им это дешевле, я не понимаю.
Дешевле, чем что?
Оно им всегда дешевле было.
Я посылаю туда обратно, вот каждым моим запросом, ну, как человек, пишущий агенты, я-то понимаю, что он пишет, каждый раз все посылает туда.
То есть мы посылаем... У тебя контрольная сумма та же самая?
Ну, у некоторых слоев, видимо, то же самое.
Конечно, системный промп не меняется.
И поэтому у кэша есть смысл.
Технически я понимаю, что мне не надо кэш посылать туда.
Но это же мелочи.
Ну, да, оно понимает, что кэш не надо послать.
Нет, нет, нет, подожди, там же не в этом дело, я понял, все.
Смотри, там типа вот в чем прикол.
И преобразование из набора сообщений в тот формат и в тот вид, которым оно должно лежать в памяти, то есть в виде матрицы векторов, он довольно трудоемкий.
То есть вот эта часть стоит 90% всей цены?
Ну, не 90, но типа того, она довольно много стоит.
Если верить тому, насколько кеширующий запрос дешевле, то там процентов 80 экономии, как минимум.
Это зависит от масштабов запроса, от масштабов ответа, как ты понимаешь.
Это имеет смысл, что ты говоришь.
То есть вот этот этап технического преобразования запроса в вектор... Он не просто преобразование, понимаешь, он довольно сложный.
Это вообще как бы... Давай так, наверное, треть работы нейронки по сложности это преобразование изначального запроса в тот набор векторов, который дальше будет продолжаться.
Я понял.
То есть есть в этом какой-то экономический и технический смысл.
Он всегда был.
Важно, что им иногда выгоднее не давать тебе кэшировать.
Как ты понимаешь?
Ну, например, потому что на этом конкретном узле у тебя все равно есть... Почти всегда целиком заполнена память, ее нужно дешевле свапить туда-сюда и заставлять тебя переплачивать.
Но в целом это, на самом деле, я думаю, что довольно редко сейчас, потому что в большинстве случаев, даже у Клода сейчас в большинстве случаев ты попадаешь на машину, на которой есть еще какие-то ресурсы свободные.
Ну, вот OpenAI как раз в WebSocket про это примерно, правильно?
Чтобы гарантировать sticky sessions, по сути.
Угу, угу.
Окей.
Ну, и там, видишь, там большие машины, это там не маленькие сервера.
Не такие, как у меня в подвале.
Ну, да, с терабайтами памяти, да.
Окей.
Ладно.
Правильно, да, с терабайтами памяти.
Сомневался в формулировке.
Ходил в токены.
По размерностях мы сегодня запутаемся, я чувствую, ближе к концу.
Ладно, давайте выберем следующую тему.
По этому поводу мы порадовались, мы поняли, что это хорошо, даже если вам она не надо, все равно радуетесь.
Что хорошего мы хотим выбрать, Грей?
Что скажи?
Ну, не знаю, мы можем порадоваться за то, чем мы не пользуемся, что вот в GitHub, в Copilot теперь есть CLI.
Всем доступный.
То есть такой же вот код-код, но только для GitHub Copilot.
Если кто-то не радуется, пожалуйста, радуйтесь.
А как там приведутся?
Такой же код-код?
Не такой же код-код?
Ну, не такой же код-код, но я имею в виду, что тоже CLI-агент.
Скорее, такой кодекс, да?
Ну, да.
Да, ну, не знаю.
Я знаю, что в чатике довольно много народу сидят на подписках GitHub, Купайлота.
Так что, я думаю, им это тоже актуально вполне.
Так, подожди, что ты такое говоришь?
А что, кто-то перестал платить за Купайлоту?
А кто-то не начинал?
Ну, я не стал.
Я перестал платить.
Зачем мне?
Не знаю.
Я просто... Я плачу на автомате за GitHub.
Только это две разные подписки.
Мы с тобой, Бобук, два последних нинозавра, которые 4 доллара в месяц платят, да?
Ну да.
А остальных он 10, между прочим, стоит.
А это давно уже не надо.
Все же, что мы платим, уже не надо.
Нам все это бесплатно положено.
Ты имеешь в виду Copilot GitHub Pro?
Ну да.
А, не, ну я тоже плачу, но у нее не входит Copilot.
Да неважно.
Ты, Бобок, помнишь, за что мы платим?
Я помню, конечно, 48 долларов в год. За приватный репозиторий еще какую-то ерунду.
Но все это дается всем остальным бесплатно тоже.
Мы платим за какие-то большие лимиты на CI, которые мы не используем.
Мы платим за какие-то возможности чего-то подключить к организации.
Мне оказывается, один цент насчитали за предыдущий месяц.
За март, по-моему.
Extra usage.
Что я делал?
Хотел бы знать.
По-моему, платить за GitHub вот эти деньги, это какое-то казнокачество.
Это как такой бетч.
Это как ностальгия.
Мы еще из тех времен, когда за GitHub платили.
И отказываемся переставать платить.
Будем дальше по 4 доллара, как дебилы, платить.
Про Copilot.
Короче, подписка на Copilot в эти 4 доллара не входит.
Она стоит про 10 долларов отдельно.
И, по-моему, 100 долларов это какая-то большая подписка.
Большая.
Большая-большая.
Ну, у них там интересно.
У них же там лимиты на количество запросов.
Я просто недавно лазил, смотрел на всякий случай, чтобы понимать, что это такое.
Но...
Насколько насколько практично я бы хотел спросить не вас поскольку вы-то не в курсе вы купил этом села им не пользуйтесь я уверен я тоже попробую сейчас запустить копают у меня запустился другой что-то сказал какой-то help показывал я даже не знаю откуда он взялся у меня что-то про и дабл с приговаривает и
Copilot говорит, запусти и менедж континуизированные аппликации в AWS.
У меня вот такой Copilot стоит.
Я не знаю, что за Copilot.
Нет, на самом деле, кстати говоря, а вы давно запускали, например, VS Code или еще чего-нибудь?
Давно.
А я тут запустил на неделе.
И должен вам сказать, что, в общем, ребята-то не отстают.
То есть я запустил VS Code, и он мне говорит, во-первых, он мне показал все мои проекты, которые есть в коде, во-вторых, он показал историю чата в этих проектах.
То есть реально, вот, открой сессию и продолжай ее дальше, которую начал в код-коде.
То есть он это все так вот красиво подхватил.
Он поставил, ну, он видит все скиллы, он видит всех агентов.
Единственное, что все-таки у VS Code, например, и у Copilot, у них чуть-чуть другой формат.
То есть другой формат скиллов, например.
Там есть дополнительные поля, вот, и так далее.
Вот это я так, знаешь ли, покопался, покопался, думаю, прямо классная штука.
Но мне лично сильно мешает одно.
Они так и не добавили в VS Code настройку размер шейфта в чате.
Ну, я не вижу просто половину чата.
Настолько она мелкая.
Я тебе такой же могу хак дать, как Ксюша дал.
Очки купи.
Я, знаешь ли, в очках...
Да, во-первых, это для слабаков.
Во-вторых, я в бачках нахожусь примерно последние 45 лет.
И я тебе могу сказать, ну, не помогает.
Ты можешь изменить в редакторе шрифт, ты можешь много где изменить, но вот в этом боковом чате не получится.
Ни там, ни в курсоре этой возможности не было.
Я уже сейчас не проверял.
Есть способ это поставить что-то, что туда накрутит кастомный CSS.
Именно вот на определенные эти
Они дают в виде команды для установки брюшную команду.
Я копайлот возвращать, копайлот сейлай установить.
Теоретически она должна работать, ставить какую-то нодовскую переплоду.
Как все они любят это делать.
Почему не рендерить терминал в ноде?
Что может пойти не так?
Замечательный JavaScript.
Все они так делают.
Не все.
Не надо грязи.
Гитхаб так не делает.
Гугл так не делает.
Гугловский, по-моему, на go написан.
Бывает.
Но тоже ставится через бою, кстати.
Женя, знаешь, почему ты решил, что GOPLS это Microsoft?
Потому что GOPLS написали на основе того лингвич-сервера, который был встроен первым в ES-код.
А его действительно писала тетка.
Тетка была.
Я помню всю эту историю.
Мне кажется, они его переписали с тех пор под ноль.
Мне кажется, они его переписали под ноль уже.
Может быть, я не особо следил, но теперь у меня такой проблемы нет, теперь у меня Go Plus работает, теперь хорошо стало.
Напоминает, он сильно напоминает, я запустил этот CLI, он сильно навеян явно клауд-кодом.
Ну, ты так говоришь, что это что-то плохое.
Не, я не говорю, что плохое, но сильно навеяно.
Судя по тому, что у меня в Ральфиксе было несколько тикетов по поводу того, как бы его подключить к Копайлоту, народ пользуется этим.
Я не знаю, из-за цены, либо из-за качества.
Черт его знает.
Он тот же самый опус же вызывает.
То есть весь вопрос в Харнисе, правильно?
Модели такие же.
Как у него с Харнисом?
Ну, конечно, конечно, конечно.
Слушай, а ты этим паем-то таки не пользовался?
Да весь твиттер забит, блин.
А это я написал для пая.
Пай.дев.
Это такой минимальный агент.
Сегодня, по-моему, в чате давали ссылку.
Он не минимальный.
Он просто собирается из блоков.
Это такой джентл для среди агентов.
То есть все должен собрать сам.
Я ничего не понял.
Бобок, объясни на человеческом языке, что он гнусит.
Пи.дев.
Нажми.
Это супер минималистичный такой, знаешь, как это, вим среди кодинг-агентов.
В смысле, он супер минималистичный, все делается плагинами.
Плагинов до жопы.
Просто до жопы.
Погоди, погоди, погоди.
А это из тех же, которые приведут к блокированию моего энтропик-аккаунта, да, в результате?
Мне кажется, нет.
Там кто-нибудь в чате нам подскажет сейчас, если знают.
Он вроде бы как раз ничего такого не делал.
Ну, то есть я не могу использовать Максовый здесь.
Нет, в конечном итоге за те же деньги, конечно же, нет.
Как ты понимаешь.
Антропик же не дураки.
Они как только что-то хорошее выходит, они сразу говорят, нет-нет-нет, это только через наши инструменты.
Ну да.
Но ты же можешь попробовать его вместо кодекса использовать.
Ну, наверное, да.
Я вместо кодекса могу и OpenCode использовать, который в принципе норм.
Вот смотри, вот пай это типа то, что трушные чуваки типа тебя, уточню, типа тебя, это всякие такие странные чуваки, которые пишут opinionated программы.
Вот они все очень любят пай.
Окей, оставил второй.
Очень рекомендую посмотреть.
Второй открытый, второй открытый ссылкой.
У них там прям, знаешь, там все прям супер так развесисто сделано для того, чтобы писать вокруг этого свои программы.
И все, по сути, построено на скиллах.
Просто бери и пользуйся.
При этом реально это очень сейчас такая трендовая штука.
Я не знаю, почему ты как-то упустил.
Как OpenClaw месяц назад примерно.
Как OpenClaw среди обывателей, вот PyTax среди девелоперов.
Не, я по шуму в Твиттере имею в виду.
А, не, ну это давно было.
Давно уже шумит-то оно.
Вот сейчас, видимо, какая-то критическая масса пошла, значит, плагинов и так далее, потому что вот сколько раньше было в самом начале сообщений, а я купил МакМини, чтобы гонять на нем, ну, там, тогда Клода.
Только сейчас я вижу, а вот это я написал, а это надо делать через пайп.
Слушай, ну, что я могу сказать?
Это у тебя вот такая тусовочка вокруг тебя.
В смысле, что оно просто так вот у тебя вокруг сложилось.
Слушай, я последние, наверное, не знаю, несколько месяцев уже слежу-слежу за паемой, за тем, что там происходит.
Оно вполне понятно.
Погоди, а ты следишь за ним с точки зрения внешнего наблюдателя?
А так ты по жизни... Не-не, пользовался, пользовался несколько раз. Смотри, пользовался много раз. Но видишь, прикол в том, что все-таки это узы.
Их пока нормально не настроишь...
Пока ты не скомпилируешь ядро, пока ты, так сказать, не спаяешь сам, так сказать, Motherboard, ты не можешь.
Что-то типа того.
В результате, на самом деле, конечно же, я им пользовался несколько раз, так как левой задней ногой каждый раз очень впечатляет, насколько там все немножко по-другому сделано.
Но при этом каждый раз я на автомате запускаю код-код или тулзы, которые запускают код-код.
Потому что вокруг код-кода мы уже столько всего настроили.
Да нет, потому что... Просто привычно.
Потому что код-кода... Я очень люблю эту систему, где он собирает команды, вот это все.
Потому что мне так сильно комфортнее в большинстве случаев.
А еще я привык к тому, что я утром запустил, вечером посмотрел на результат.
Это все, знаешь, по пути где-нибудь на мобильном что-нибудь поотвечав.
Ну, короче, оно просто настолько мне уже привычно, что я не понимаю, как с этого слезть.
Я тут на днях попробовал их новую фичу, где они позволяют... Ну, они крон туда прикрутили на три дня ограниченный.
Не знаю, есть ли у нас это в темах или нет.
У меня была проблема в том, что внешняя библиотека перестала работать с Ютьюбом.
И вместо того, чтобы как животное проверять руками, я команду туда задал, говорю, каждый день ты приходи.
На третий день, на второй день оно нашло обновление библиотеки.
Сказало, все готово.
Ничего себе.
Хозяин готов.
Это в код-коде ты имеешь?
В код-коде появился.
Это слэш-луп, да?
Луп называется, да.
Я думал, что там чуть-чуть другое было.
Синтаксис.
Кроновский внутри.
То есть он крон реально запускает внутри.
И то, что три дня ограничено, это ломает с одной стороны.
А с другой стороны, то, что оно только в сессии живет.
То есть его нельзя закрыть.
Хотелось бы запустить, заскедулить его.
Но я понимаю, у него нет канала мне обратно доставить.
Но я бы пришел и эту сессию зарезюмил бы.
Или еще чего-то.
Как закроешь сессию, все пропало.
Он сразу инвалидеет.
Да.
В коворке есть такое, которое в десктопном приложении.
У них есть же schedule task.
Правда, он там прикольно работает.
А тут моя тетка спросила, чем бы... Она так на Клод подсела для рабочих дел.
В полном восторге.
Клод, который я выдал в shared instance.
Все через него делает.
Пишет драфты, имейлов.
Все расследования проводит.
В общем, сильно подсела.
именно клад да не клад-код и просто колени именно клад-код я поставил со скиллами которые под наши все дела такие скиллы суровые которые умеют тексты проверять для дождь на его исходные тексты правильный короче правильный кладку ты собрал у нее вопрос как бы все это теперь к емейлу подключить зачем а
Но она хочет, чтобы она не только ей темплейты имейлов рисовала, а и само имейлы делала, и заказчикам рисовала.
У нее с имейлами работает 30% ее работы.
Вот эту часть хочет оптимизировать.
Ну, в чем проблема?
MCP?
Проблема в том, что
Работает... Во-первых, в Клод завезли, не знаю, в курсе вы или нет, поддержку воркспейсов сейчас.
Не то, что завезли.
Google выпустил CommonLine поддержку воркспейсов.
Вы видели эту функцию?
Там даже не Google, а там непонятно кто-то... Воркспейс CLI они сделали, да.
Да, но они 50 раз сказали, что это неофициальный CLI.
Нет, это CLI, написанный командой Google, командой Gmail, но Google его не будет официально поддерживать.
Поэтому это такой silent release.
Это правильный путь.
Это, по-моему, лучше, чем MCP.
Вокруг этого накручивать.
Хотя, что нам мешало до этого написать MCP?
Мне ирония нравится в другом плане.
Что вот это они поддерживать не будут.
А вот все остальное, включая, извиняюсь, платных рекламодателей в Google Ads, они поддерживают, конечно.
Ты посидишь и помоешь, пока ты ответа от поддержки дождешься.
Это реально так. Ты злой прямо.
Я не злой, я уже привык к этому.
За 20 лет я выучил, что нет поддержки в Гугле и не существует.
Они бы могли, но на их планете этого не бывает.
Ты понимаешь, у вас много, а Гугл один.
И вот приходят нищеброды с копеечными планами и сразу человека живого хотят.
Да, да.
Ну вот, поэтому тот факт, что они что-то не будут поддерживать официально, вызывает удивление.
То есть, что же там вообще внутри этого продукта?
Не-не-не, они говорят, что будут.
Мы не знаем, будут ли, понимаешь, это же Google.
Не, ну, короче, это написали люди, которые работают в Gmail, в Workspace, поэтому вот.
Я думаю теперь, либо тетке локально поставить клауд-код, чтобы она могла и локально запускать, и научить ее, и настроить ей поддержку, вот с этим скилл написать для работы с этой балалайкой.
Либо не выковряживаться и научить ее пользоваться, как называется, коворком.
Он же тоже умеет с Google работать, правильно?
Ну да.
Конечно, десктопное приложение умеет.
Просто подключаешь себе Gmail, авторизуешься в браузере, и совершенно нормально.
Мне кажется, ей будет коворком проще для того, чтобы на email отвечать.
В коворке есть даже те самые запуски задач по расписанию.
Вот.
Единственное, что у тебя машина должна всегда работать, чтобы она запустилась.
Ну, естественно.
Клайн сайт.
И она еще в виртуалочке работает, я так помню, да, у них там какой-то изоляция какая-то.
Там внутри МК, да, ну, точно так же, как у кода, там же, кстати говоря, код-код есть внутри этого десктопа, внутри десктоп-приложения.
Там-то и вкладки у него.
Чатка, ворк и код.
Да-да-да.
Для двух последних нужна виртуалка.
В которой он все делает.
Пошел посмотреть, что у меня там в этом самом твиттере по поводу пай, как оригинал.
Наткнулся на чудесную картинку.
Иконка Саблайма.
Если вы это знаете, вам понравится.
Да, если вы знаете Риконку, да, надеюсь, вам понравится ваша ближайшая пенсия.
Вступающая пенсия, да.
Это Тео, да.
Вообще, как-то надоело.
Ну, ладно, слушайте, Сабла ему все-таки лет 15.
Или сколько там?
Не такой уж он старый.
Ну, на фоне G-Max'а, в принципе, все не старое.
Это точно.
Ну, там, не какой-нибудь BB-Edit, да?
Да, да.
BB-Edit, прям совсем.
Как он назывался?
TextMate.
А TextWrangler?
Не, фу, фу, фу, отвратительно.
Чего только не было.
Ну, погодите, TextWrangler многие любили как TextMate только для простых людей, по-моему.
Не, а у него там была аж какая-то автоматизация, что-то такое, я уже не помню.
Что-то было.
Я им пользовался.
Какие-то бандлы у него были для разных языков.
Какие-то подсветки были для разных языков.
Он был как текстмейт, только для бедных.
Я помню.
Могучая штука была.
Тогда умели делать программы.
Да текстмейт-то, в принципе, для не особо богатых чего уж.
А уж чем закончилась вообще история текстмейта?
Грустная история вообще.
А чем она?
Что, уже закончилась?
Они, по-моему, живы.
Да в смысле, TextMate?
А, нет, я его с MailMate путаю.
Они TextMate обещали версию 2 в течение, не знаю, примерно 10 лет.
А потом сказали, знаете, да ладно, пофигу, вот вам, короче, делайте, что хотите.
Подожди, а вот я сейчас зашел, MacroMates, и там написано Download TextMates 2.0.
Это как раз чуваки, которые что-то там делали на основе тех исходников, которые остались после тиксмейта.
Я хотел вам задать сакраментальный вопрос, коллеги.
Не хотим ли мы выкопать стюардессу?
Какую?
Дик.
Второй раз закрылся.
Положди, только закопали.
Шо, опять?
Вчера объявили.
Расскажите мне, для того, который на второе пришествие Дига не пришел, а я думаю, большинство слушателей в нашем чатике даже не знают, что такое Диг в первом пришествии, какое это было явление.
Это была штука, я вам объясню, мальчики и девочки, которая...
рвала в то время фейсбуки, реддиты.
Что еще, Бабук?
Кажется, реддита и не было.
Сейчас бы она порвала бы всех.
Это было вместо всего этого.
Хакер-ньюсы.
Это было то самое место, куда мы с Бабуком просыпались в далекие, в лихие какие-то 2000-е.
Шли на Диг, и там было все.
Это было то самое место, куда ходили гики.
Я прав, Бобук, или я прав?
Конечно, конечно, конечно.
Диг и Слэшдот, это было два сайта, на которые все время ходили.
Я только хотел сказать, что на Слэшдот ходили все-таки более старые гики, а Диг это был все-таки веб 2.0.
Тут даже термина такого не было.
Нет, Дик это был вполне 1-0.
И он был, да, для тех, кто более модный, чем которые на SlashDot ходят, но обычно эта аудитория пересекалась сильно.
Пересекалась.
Ну, конечно.
И он закончился позорным провалом.
Там у них были свои идеи, куда они хотят двигаться.
Все это плохо закончилось.
А как звали чувака, который главный там у них был?
Помнишь, пацан такой?
Кевин Роуз.
Основатель Кевин Роуз.
Он же его и выкупил, кстати говоря, недавно.
И они же запускали.
И теперь опять закрыли.
И теперь два месяца проработал.
Они 15 января объявили об открытии запуски публичной беты.
И ставили, типа, задачу, мы будем, значит, решим главную проблему интернета.
Засилье ботов и токсичность.
Как токсичность вспоминают, я сразу закрываю.
Но там, типа, предлагалась система сигналов доверия на базе Zero Knowledge Proofs.
То есть, чтобы пойти поговорить, так сказать, на тему Hour Ring,
то надо прямо криптографически было подтвердить наличие этого кольца у тебя.
Леха, не знаю, как тебе, а мне это пахнет криптобро.
Захватили.
Все они тут захватили.
Веб 3.0 сейчас начнется.
Нет такого веб 3.0.
Есть веб 3.0.
Что ты в самом деле?
Они не умеют после точки нули, так сказать, титрировать.
Погодите, кто-то из живых людей видел?
Я читал, почему они закрылись, какие-то обзоры и статьи.
И я так понял, что они попытались быть каким-то суперреддитом в результате.
Так там сооснователь реддита участвовал в запуске вот этого.
Какие-то у них были там модераторы, какие-то были такие топики, похожие на сабреддиты.
Я это говорю чисто теоретически.
Я сам никогда не пробовал.
Я видел только туда ссылки, но ни разу не видел ничего там приличного.
И они столкнулись, первая причина, почему они закрываются, они столкнулись с невероятным нашествием ботов.
Типа, кто бы мог подумать, мы сделаем систему, где модератор может окучить целые области и не давать другим туда войти, и боты этого захотят.
Кто бы мог такое предположить, что боты тоже захотят?
Да.
Ну, кстати, вы видели, на этой неделе была небольшая статья где-то в блоге, в каком-то из блогов, на тему того, насколько на Хакер Нидус много про AI, что там прямо график такой, что сильно много стало про AI, новости есть никогда вообще только про AI на первой странице, но при этом довольно немало тем написанных AI или комментируемых.
Это плохо?
У тебя вопрос, как у профессора Преобоженского.
Как будто ты закусывать предлагаешь.
Да понятия не имею, на самом деле.
Я не такой завсегда хакер-ньюс.
Но мне просто понравилось.
Там статистику прям товарищ сделал.
Он прогнал через тестер тексты, чтобы проверить.
И вот сказал, что там теперь много про AI и много AI-контента.
Не, ну, несомненно, там много про ее, потому что при всей кривизне Хакера Ньюс как к зеркалу, у меня к нему как к зеркалу, так сказать, технического прогресса есть серьезные претензии.
Но, тем не менее, эту часть картинки он правильно отображает.
А про что еще?
Про что сейчас писать?
Про Докер, прости господи.
Про что писать?
Про JetBrains писать?
Про новый VS Code писать?
Вот и пишут про то, что есть.
Ну вот, я же упоминал новый VS Code.
Загрузил, поставил.
AI поддерживается прекрасно.
Ну вот, опять начали с VS Code дошли до AI.
Возвращаясь к Дигу.
Они говорят, что эксперимент провалился.
Оказалось сложнее, чем они думали.
Сделать систему, которая не захватит боты.
Но у них маленькая команда.
Теперь думает об этом.
Я думаю, Вайп кодит новую версию.
Полностью новую систему делает, которая не привержена всем этим атакам.
Подожди, как вайп-кодят?
Вайп-кодят, это же... Ты говоришь, как будто это долго.
Они сегодня вайп-кодят, завтра в понедельник снова запускают.
Я правильно понял?
Если они за три месяца открыли эксперимент и закрыли эксперимент, ты думаешь, как они его сделали?
Но вайп-кодили, наверное, и следующий также появится.
Ага.
Ну да, да.
Так похоже.
Дик похож... Сегодня Дик похож на Индиан.
Я все к мотоциклетам своим аналогиям.
То есть, хотите купить Индиан?
Индиан закрылся в 50-х годах.
С тех пор марка его продавалась, покупалась многократно.
И так и Дик.
Ну, ничего к тому Дику, к которому мы с Бобуком имеем теплые чувства.
Вот это новое, то, что так же называется.
И таким же доменом обладает.
Отношение не имеет.
Да давно уже.
Оно давно уже не имеет никакого отношения.
Сейчас момент первой продажи, вот это все.
К моменту первой продажи оно уже не имело никакого отношения к тому Дигу, на который мы ходили.
А вот этот чувак, который Грей вспомнил, у него же был какой-то факапл.
Его то ли Майкрософт хотел купить, он отказался.
Кевин Рузу?
Да.
То ли Гугл хотел купить, он отказался.
И бил себя в грудь.
Я помню, такая манса была лет 15 назад.
Я не помню, честно говоря.
Что-то было такое.
И он еще сильно хвастался, что вот они мало денег предложили.
И после этого все пошло вниз.
Я просто не помню.
Это очень давно дело было.
Что-то было.
Ну, десятилетия прошли с тех пор. Я помню, что он был владельцем Паунс и Оинг.
Помните Оинг?
Нет.
Короче, все эти микроблогинговые сервисы очередные.
Давно дело было.
Последний микроблогер, который я помню, это был, который Пи назывался.
Слушай, я пошел посмотреть на Википедии.
Ты прав, Гугл его хотел купить.
Это же не так. Гугл покупал у него, похоже, Оинг или что-то такое.
Я уж не очень помню.
Это давно дело было.
И вместе с командой он в результате там какое-то время был.
Ну, видишь, помню я что-то.
По-моему, Дик он кому-то отказался продать.
Как раз...
Прости, пожалуйста, я читаю тут, чтобы вы понимали.
Он оинг продал, значит, Google и был 19 марта 2012 года.
Он анонсировал, что он первый день работает senior product manager в Google, но 30 мая он уже перешел в команду Google+.
А куда же таких еще?
Google+, это, конечно, да, но куда же еще?
единственный я был из вас и всех горлопанов который его любил ну почему нет а мне нравился угол wave но это же не не не означает что он может нарк а google базы
Google Buzz был переходным между вейвами и кругами вот этими.
А помните, был френдфит?
У нас там был официальный чатик.
Да, было дело.
Это эпоха интернета 1.0.
Только старожилы помнят.
Нет, это как раз уже 2.0.
Это самое начало 2.0.
Переход на 2.0.
Леха даже не знает, что это такое было.
Я уверен.
Он слишком молодой для того, чтобы знать, что такое френдфит.
Что-то я знаю.
Кстати, на тему покупок Фейсбука, они купили молдбук.
Зачем?
Они же основатели.
Они купили, на самом деле, основателя.
Хайринг такой был у них.
Внимание, вопрос, зачем?
Ну, вот, не знаю.
Может, у них никого в команде, кто умеет писать агентов.
Вот они и решили снаружи купить.
Да, что тут скажешь.
Ну, да.
Этот айджентик, это же новый хай-тек теперь, поэтому все, кто в нем умеет, те молодцы.
Вот их и покупают.
Выберите какую-нибудь тему, я вернусь через минуту.
Ничего себе.
Ну, давай.
Он будет с нами через минуту.
Давайте вот про гости поиздеваемся.
Продолжим, так сказать.
Вышла же новая версия.
1.3.0, кстати.
И что там есть?
Там есть поиск.
Хороший релиз.
Они уже сделали поиск наконец-то, понимаете?
Там есть поиск по содержимому таба.
Нет, там главная проблема в том, что все-таки там чего там нету.
Потому что я все-таки так и не понял, почему у меня не срабатывают привычные, так сказать, клавиши.
То есть вот в код-коде не срабатывает Ctrl-C.
Я не знаю, почему.
Как же это?
Ну, понимаешь, в моем рэпе нет птахи.
Ну, в смысле, в их терминале просто нет поддержки некоторых базовых фич современных терминалов.
Ну, что с этим поделать-то?
Да, но там есть еще смешная история.
Ты его открываешь на целый экран, ну, в фуллскрине, нажимаешь Command-T для второго таба, и у тебя второй таб прорисовывается наполовину.
Ты открываешь третий тап, он тоже прорисовывается наполовину.
Ты закрываешь третий тап, второй тап отрисован нормально.
И я не знаю, как им это удается.
Ты себя понимаешь, у меня не совсем нативное разрешение на этом мониторе.
Да почему-то ни одна другая сволочь под названием терминал не ломается на этом.
Могут, могут.
Да.
Это потому, что это единственное нативное приложение.
Старт на свифте жил.
Он на Зиге, он не нативный.
Не, ну у него, в смысле, нет, он, по-моему, у него, по-моему, нативный UI.
Так, господа, что значит нативный?
Нативный написан на том, что поддерживает сам производитель операционной системы, правда же?
Ну, по идее, да.
Не, нативный то, что компилируется в приложении, типа нативное.
Так на Джаве, то есть нативное, да, например?
В машинный код, не в байт-код.
Дальше можно очень сильно оговариваться.
Оно написано не нативными средствами, но используют нативный UI.
Вы про это?
Это да.
Да, ну, UI, короче, нативный, и это единственное, что в нем действительно нравится, потому что там хорошо, там табы сделаны правильно, они уезжают вниз, если сверху выезжает полоска меню системного.
Но, блин, все остальное... Зато я подозреваю, что на каждый этот есть ответ, что ну вот это сделано так, потому что оно неправильное.
Неправильно его поддерживать в обход стандартов.
Вот когда стандарты поменяют, тогда у нас тоже появятся как-то в таком духе.
Это я читал объяснение, почему вот эта вот ставка картинок не работает.
А у них действительно не работает вставка картинок?
Control V не работает?
Она как-то странно работает.
То есть у кого-то она работает, у кого-то она работает на Command V. У меня она сначала не работала, потом заработала, потом перестала работать.
Все это время я практически ничего не делал в этом.
Control-C то работал, то потом перестал работать.
Я понял, что я не угадаю, от чего оно зависит, и вернулся на Westerner.
Я, честно, попробовал часа два на нем посидеть.
Вы главное сказали, что это была та самая версия, в которой Command-F завезли, да?
Ну, вот это единственное, по-моему.
Нет, там еще что-то, конечно, завезли, но...
Еще немножечко, и они по набору фич поддержат.
Какой у нас был любимый терминал-то лет 30 назад?
RXVT.
RXVT, помнишь такой?
Ну, подожди.
Бобок, согласись, команд F это очень нетипичная штука для терминала.
Как в RXVT?
Я же говорю тебе.
Мы прекрасно и без этого жили.
У меня команда F была за маппинг, а у него маппинг всегда был, чтобы взять буфер и засунуть его в редактор, а там уже ищи сам, как хочешь, правильно?
Красота.
Что еще надо?
Можно подумать, в твоем любимом ките это сделано как-то правильно.
В моем любимом Весттерме это просто работает, да.
Ну, кстати, да.
В моем тоже.
Удивительно.
Наверное, у нас с ним один Весттерм.
В Весттерме оно тоже работает и умеет искать.
При этом в гости оно работает как в Весттерме.
Ну, наверное, как и в Вест вашем.
А в нашем с Лехой Китти все не так.
У нас буфер этот открывается тут же, типа, но иначе.
Но кто знает, зато какие флексибилити.
У меня буфер открывается через этот самый FZF, по-моему, называется.
И вместо того, чтобы искать просто как, не знаю, как простой пацан, я FZF хожу по нему.
Не четкими.
Почему ты ходишь?
По истории, по буферу поэтому.
По истории можно по-разному ходить.
У меня вообще Атуин стоит, и там можно ходить между... История одна на все машины.
Нет, это не та история.
Я имею в виду историю буфера обмена.
Ты можешь не просто всего буфера, ты можешь последние команды взять, например, в каком-нибудь бате или что-то такое открыть.
Нет, в принципе, я говорю, когда вот эту штуку я понял, как kitty настроить, я как бы не скучаю поиском.
То есть реально тупо удобнее, когда это у тебя где-нибудь в less, например, открывается или там bat, или еще что-нибудь.
Удобнее, чем искать просто на экране глазами.
А искать на экране глазами kitty же тоже умеет.
То есть, ну, как бы не искать, а хайлайтить.
Ты же можешь хайлайтить все эти, если тебе надо прям как-то найти их.
Ну, просто показать на экране.
По-моему, только внешним пейджерам это умеют делать, нет?
kitty?
Не-не-не, он маркеры умеет делать.
Да-да, ты можешь делать маркеры, и он тебе их подсветит прям в реальном режиме в Output, и он тебе это будет все подсвечивать.
Ты их можешь динамически добавлять, удалять.
Ты можешь по ним даже переходить, по-моему, к следующему и предыдущему ходить.
Вот это и есть в Китти.
Окей.
Ну, я после того, как я себя открыл, вместо вот этого пейджера я FZF стал использовать, мне больше ничего не надо.
У меня ходить по ним особого смысла нет.
Мне надо найти ту самую команду, в которой вот это упоминалось.
Или вот эту строку, в которой это упоминалось.
У меня такой юзкейт.
А ходить между ними не царское это дело.
Ну, в общем, завезли.
Люди начали массово из гостей уходить.
Я не знаю, видели вы эту манцу или нет, потому что она начала вдруг подчеркивать, по-моему, болт чем-то визуально на экране.
Что-то такое визуальное поменялось, о чем никто не просил.
При этом подчеркивает некоторые строки не под строкой, а чуть выше или чуть ниже, чем надо.
Боже мой.
Как-то у них какие-то с этим проблемы.
Я, по-моему, видел пару сканшотов, что-то такое было.
Я не смог этого увидеть, я попытался посмотреть, как оно происходит.
Но, опять же, вот этот привет из моих любимых тем про обратную совместимость.
У него конфиг немножко обратно несовместим.
Я, попытавшись открыть свой конфиг, любовно сделанный для первого гостя, для гостя 1.2, он начал ругаться.
В 1.3 этот не пойдет.
Необходимо вот это поменять.
У тебя циклические связи какие-то появились.
До этого не было, а теперь появились.
Ну, в общем, не все так просто.
Хотя, если вы посмотрите на любую демонстрацию, какими клауд-кодов там все используют на Ютьюбе, включая самого этого Бориса, они все с Китти сидят.
Все на Китти.
Не на Китти, все на Гости, простите.
На Гости.
Просто потому что посвежее и, как следствие, помоднее.
Я думаю, надо просто выпустить новый терминал, совсем новый, и раз в месяц менять название.
Как вам мысль?
У меня, кстати... Сначала пусть это будет Клоди.
Потом пусть это будет Молти Клод.
А потом мы, наконец, сделаем... Тот факт, что они добавили... Пробел по умолчанию включает войсто спич у них в клауд-коде.
То, что они вот это добавили в клауд-код, меня не удивит, что они специальный терминал выпустили для клауд-кода.
Это было бы логично.
Если уже в эту сторону пошли.
На основе веб-технологии все-таки, только не нативной, на основе веб-технологии.
Вы же видели прекрасную новую команду.
Какую новую команду?
SlashColor.
SlashColor видели.
Она почему-то работает только в сессии.
Гораздо круче команда ByTheWay, которая BTW.
Она позволяет в процессе размышлений что-нибудь спросить.
Она практически никогда не работает.
Но позволяет что-то сказать в процессе.
Что-то вякнуть можно, если уж очень хочется.
Да, про цвет можно задать.
Зачем оно надо?
Видимо, чтобы визуально разные сессии разделять.
Одна красненькая, другая зелененькая.
Не знаю, не знаю.
им клауд-код это на клауд-кодил.
Им это несложно.
Цена программирования теперь не высока.
Цена выбора высока.
Что делать, а что нет.
Окей, про гости поговорили.
Я так понимаю, никто из вас из нищебродов на гости.
Гость для вас слишком шикарен.
Слишком он гламурный.
Вы не та.
Да мы просто не понимаем.
Ты не понимаешь, он даже хорошо ловит даже на парковке.
Это идеальный просто.
Женя этого не очень оценит.
Эту шутку.
Мы же не только для Жени.
Контекст я достаточно понял.
Источника не знаю, но контекст понял.
Окей.
Что у нас?
А, кстати, терминал Макс еще никто не выпустил, нет?
Да.
А нужно?
Ну, мне кажется, название уже не очень...
кого я хотел спросить про тему Бобука, чтобы не расслаблялся.
Это он сидит такой расслабленный, чувствуется, как расслабился.
Я даже не напрягался пока.
Так, пойдем посмотрим, что там у тебя там понаписано в ваших темах.
Клод, марч 2026, usage promotion.
Ты видел?
Я же упоминал про это уже.
Ну да.
А подробности?
Подробностей ровно две.
Ровно три точнее.
Ее не надо настраивать.
Второе, двойной лимит во время выходных до 27 марта и двойной лимит в обычном... А я кинул тебе ссылочку сразу же.
Ты мне ее кинул.
Я кинул большой чат сразу.
Но вы добавьте ее, да.
Да, ее давали уже.
Ну, собственно, вот она доступна до 27 числа.
Двойное использование в рамках пятичасовой сессии.
Причем доступна в...
в выходные дни и в будние дни за пределами пиковых часов, то есть с 8 до 2 истрантайм.
Или с 5 до 11 пассификтайм.
Это вот такой у них пик.
Вот за пределами этого времени.
В честь чего такой аттракцион невиданной щедрости?
Они нанимают австралийцев.
А не индийцев?
А не индийцев ли?
Подожди, а почему австралийцев-то?
Индийцев и австралийцев, потому что по ночам.
Ну да.
Нет, это, по-моему, рабочее время в Европе, нет?
Ну, по мере, мне кажется.
Восемь часов, десять часов точно с Индией разница.
То есть вполне восемь часов туда укладывается.
Нет, это вторая половина дня на самом деле в... Нет, подождите.
Это пик...
Это за пределами пика.
Вот эти часы, это пик, это когда это не будет распространяться.
То есть с восьми утра до двух по времени Нью-Йорка.
То есть это... Черт его знает.
Да точно тебе говорю.
Ну, короче, они просто решили, сколько можно.
Американцы, американцы, ерунда.
Все, давайте европейцев, австралийцев сюда и индусов до пачки.
Надо переговаривать что-то про пятичасовой, Юсыч, про вот это маленькое окно, в которое, я не знаю, как вы, я никогда не упирался.
Ну, видишь, значит, даже на тебе этот фитнес-клуб, так сказать, не пострадает.
Вот недельное дали бы в два раза больше лимитов.
Наверное.
Недельное не отображает, вообще не считая.
Вот это дополнительное использование, если ты вдруг туда залезешь, то оно вообще не будет отображаться.
Здесь есть отдельное упоминание в факе на эту тему.
Оно вообще не считается в недельном лимите.
Окей.
То есть не то, что за эти 5 часов вообще ничего не пойдет.
Но если ты превысишь, то оно не пойдет в это время.
Я думаю, что это какой-то еще и ответ на то, что люди, по-моему, где-то уже упоминали, что быстрее расходуются.
Ну, естественно, если ты больше гоняешь контекста с миллионным окном, то ты быстрее как-то используешь и лимиты какие-то.
Наверное, они решили это как-то так. Ну, типа, пока попользуйтесь так, мы не будем это считать.
У меня к вам странный вопрос.
А вы вообще обратили внимание, что как-то очень тихо и незаметно для всех умерла концепция MCP?
Ну, в смысле, она как бы существует, но вот этого, что все вокруг скоро будет в MCP обмазано, оно как бы не произойдет.
Конечно.
Теперь же говорят, что MCP это уже вчерашний день.
То есть MCP уже, во-первых, не такие, как раньше были MCP.
Они там Discovery и всякое прочее умеют делать.
Но, тем не менее, скиллы, по большому счету, заменили, не знаю, 80%.
Там даже не столько скиллы.
Ребят, была же статья у Антропика того же, что эффективнее как раз вот эти тулзы использовать.
Типа, чтобы он скрипт написал?
Чтобы он все вызывал через CLI.
Ну, да.
Ну, то есть, чтобы он типа... Ну, да.
Это же сам написал скрипт.
Ну, то есть, там нет.
Скилл — это обертка вокруг скрипта, которая объяснит, как с ним работать, по идее.
Ну, а так, да, это может быть там Shell скрипт, по идее.
Все что угодно.
У меня стоить скиллов — это в итоге там как запустить собственный API.
Раз в какое-то небольшое время, раз в пару месяцев я иду к себе в настройки код-кода,
выкидываю оттуда все лишнее, чтобы проверить, а точно ли еще мои настройки хоть чему-то помогают.
И MCP, в принципе, у меня выкинут практически весь.
Мне кажется, не осталось практически ничего.
У меня только Playwright остался в виде MCP, который fallback для... Ты слышишь, Хрома?
Так, а ты что, еще даже не перешел на Agent Browser?
Это fallback на Agent Browser.
Это когда Agent Browser что-то не смог, когда я на него хожу.
Слушайте, а кстати, а Agent Browser, он как в отношении, вот если верстку проверять, например?
Нормально.
Я чуть-чуть не понял, а простите, а зачем вам Agent Browser вообще в большинстве случаев?
Чем вас не устраивает Slashchrome?
Медленно.
Слэш-хром медленный?
Медленно, не то слово.
Айджин браузер тоже нифига быстрый, нифига не быстрый.
Он такой же быстрый, как плейрайт.
Как плейрайт, да.
Но они все равно все тормозные.
Нет, подожди, так слэш-хром это в хробе.
И что?
Айджин браузер, по-твоему, где?
Просто хром, просто безголовый?
Ну да, безголовый хром, но он сильно быстрее.
Ты зря говоришь, что он примерно такой же.
Он примерно такой же, как плейрайт, я согласен.
Не летает.
Но хром просто реально тормозит.
Я с удовольствием пользуюсь слэш-хром, просто потому что мне нравится смотреть.
Понимаешь, да?
Любишь позырить.
Понятно.
Конечно.
Мне нравится смотреть.
Я ставлю специальный стульчик в уголке, смотрю, как система тестирует хром, хром тестирует систему, вот это все.
Очень приятно смотреть, конечно, очень приятно.
Я добавил тему о том, что кодекс-то подтянулся к антропику.
Тоже миллион, что ли?
И просто срисовали их шестимесячные подарки.
Это постоянно теперь будет.
Просто оцените.
Незаметно для всех.
Для программистов явный лидер и выбор по умолчанию.
Это антропика, а вовсе не OpenAI.
То есть для большинства людей просто обычных, давайте скажем так, конечно же, все люди используют чат GPT, потому что это все на слуху, а что такое тропик, они просто не знают.
Но для программистов, кажется, код-код стал системой помолчания у большинства, у тех, кому можно это использовать.
Даже если им нельзя, но в том же купайлоте есть доступ к опусу.
Я оплекнулся на кодекс для опенсорса, и я даже получил их грант на 6 месяцев.
У них совершенно по-скотски это сделано.
Если вас примут в этот грант, вы имейте в виду, там надо мелкий почерк читать.
То есть, во-первых, вы не можете принять эту проподписку.
Они дают проподписку авторам, ментейнерам проектов, при этом в отличие от «Андропика», который дал хоть какие-то критерии, кого они считают козлищами, а кого считают кто другие, как не козлища, но другие.
В общем, не козлище.
Агнцы.
Агнцы, да.
Там у них было сказано, если у вас есть какой-то миллион даунлодов в NPM, что бы это ни значило, или 5000 звездочек, вы, значит, наш чувак, правильно, приходите, облекайтесь.
А у этих ничего такого нет.
Ну, если вы правильный чувак, приходите, мы посмотрим.
Я пришел, они решили, что я правильный чувак, дали мне.
Так вот, в тот момент, когда вы соглашаетесь на это про, надо дать свою кредитную карточку.
Такой сюрприз-сюрприз.
А так все нормально.
Кредитную карточку даешь, при этом они мелким почерком пишут там внизу, что ваша карточка автоматически не будет чаржиться через 6 месяцев.
Но когда ты заходишь вовнутрь этого плана, они говорят, вы подписаны на авточардж, когда план истечет.
Вот же сволочь, а.
Поэтому мне пришлось добавить в календарь за неделю до конца отменить эту карточку у них.
Поскольку, черт его знает, будут они чарджить или не будут.
Скорее всего, будут.
Я зуб дам, что будут.
Да, будут, конечно.
Конечно, будут.
И почему всего на 6 месяцев дают?
Меня вот это возмущает.
Копайлот мне уже дает сначала, так сказать, основание.
Потому что Антропик на 6 месяцев.
Да, почему Антропик всего на 6 месяцев дают?
Почему не навечно дают?
Да, ну карточку-то не берут.
Мне кажется, надо навечно давать.
Ну, тебе кажется, давай.
Я думаю, что они продолжат это.
Они посмотрят на эффект, продолжат.
Они могут себе это позволить.
Вот и не дают.
В чем проблема?
Никто дальше полугода вообще не заглядывает сейчас.
Майкрософт на месяц дает, а потом каждый раз продлевает.
Купайло так работает.
И здесь так нормально было бы.
Ну, в отличие от Max, которым я не смог воспользоваться.
Они там рассказывали, что если у вас уже есть Max Anthropic, то вы перестанете платить 6 месяцев, а потом дальше станете платить.
Ни черта оно так не работает.
Она мне сказала, у тебя уже есть Макс, мы не можем тебе второй план поставить.
Если хочешь, мы тебе даунгрейд его на ПРО.
Согласен.
Я не согласился.
Я не смог подарком от Антропика воспользоваться.
От кодекса смог.
Не, ну ты, слышь, заведи еще один аккаунт и на него возьми.
А зачем мне еще один?
Подарок.
Зачем мне еще один?
Ну, вы же обсуждали, что хорошо бы два.
У меня и так уже два есть.
Ну, будет три.
Ну, я ж не бобук, чтобы с тремя аккаунтами ходить.
Это он ходит с тремя аккаунтами.
Почему?
Мне два пока.
Не так уж и много.
Конечно.
Понял, понял.
Окей.
Кодекс, значит, подтянулся.
Что у нас есть еще время?
Давайте последнюю тему какую-нибудь выберем.
Тут была смешная тема.
Как раз в сторону того, что Грейн наваял.
Cloudflare.
Добавили API для браузера рендеринга.
Нет, это было.
Они добавили новый endpoint для этого браузера рендеринга API, где ты можешь указать, и он пойдет выкачивать все, что на определенную глубину по ссылкам.
Погоди, погоди.
Вот этот браузер рендеринг, он тоже не всегда был.
Я не знал про этот браузер рендеринга.
Нет, он уже был.
Он не запустился вот прямо сейчас.
Типа две недели назад запустился.
Три недели назад.
Он новая штука.
Я не мог ее настолько упустить.
Я смотрю на эту статью 10 марта.
Они добавили, да, действительно.
Они добавили endpoint.
Вот этот endpoint, который ты ему говоришь адрес, указываешь, собирать ли дальше сайты, дальше ссылки.
куда идти и так далее.
Он фактически, вот помните, там вот эти даунлоадеры на заре интернета были, когда они умели ходить по ссылкам и так далее.
Вот он тебе потом это все, весь сайт может выкачать, например.
и вернет тебе в Макдауне, или в Джейсоне, или в HTML.
Ну, там, на самом деле, если честно сказать, то там же будет все равно Джейсон, только вопрос, что там внутри будет, Макдаун, HTML и так далее.
Для меня интересной частью всего этого, когда я рассматривал твой пиар игры и пытался тебя не обидеть, было то, что вот этот эндпойнт, который у них про Макдаун есть, он прямо интересный такой.
Он реально работает.
Я попробовал со своим ключом.
Он дико ограничен.
У них есть, я объясняю, такой эндпойнт, дорогие слушатели.
Ты можешь делать пост на куда-то.
Это не часть сервиса проксинга.
Это не про твои сайты.
Это про все сайты.
Он умеет это делать про сайты, которые хотят этого или не хотят этого делать.
Это абсолютно неважно.
Он уважает Robots.txt.
Ну, наверное, он уважает.
Но это не про то, что ему надо opt-in.
У него есть вот это для агентов, где надо opt-in делать.
А это нет, это для всех открыто.
То бишь, если у тебя есть бесплатный аккаунт, ты можешь раз в 10 секунд любой сайт попросить, любую страничку попросить перевязать, по сути, в JSON, внутри которого будет лежать markdown распарсенный сайт.
И это работает на весьма таком техническом уровне.
Это не редабилити.
Это не то, что вынимает контекст.
Были кнопки, там будут куски кнопок в Markdown.
Как было, так и будет.
Это скрепинг.
Это классический скрейпинг.
Прямой такой скрейпинг.
И, судя по всему, они запускают и безголовые терминалы, безголовые браузеры для этого.
Все это делают.
В общем, красота нечеловеческая, но в бесплатном пане сильно ограничены.
Я со второго запроса попал на рейт-лимит.
Ну, потому что, да, там один раз в 10 секунд один запрос.
Ну, 100 раз в день.
Нет, 10 минут в день.
10 минут в день, да.
10 минут в день.
Я, собственно, извини, поэтому и пиар тебе прислал не на них, а на Markdown.new.
На какого-то левого чувака, который их использует.
Ну, извини, так сказать.
Сейчас используется глючный сервис какого-то левого чувака.
Я прислал пиар, использующий менее глючный сервис другого левого чувака.
Сейчас first party, а ты прислал third party.
Я про то, чтобы second party.
Если бы это сделать... Для супербота твой где-то стоящий 5 лет не обновлявшийся Ukeeper тоже third party.
Нет, first party... Ты по нему знаешь.
В этом же контейнере работает, в этом же композе работает.
Самое first party, что может быть.
Более first не бывает.
Я посмотрел историю коммитов.
Последние 5 лет там bump version и все.
До этого тоже не особо менялось.
Кстати, собственно, я на эту тему сегодня-то зашел, потому что до этого я сегодня раскопал очень прекрасную другую штуку.
Замену Adability.
Прямо вот drop-in.
Называется она Defuddled.
И это библиотечка, которая сделана ребятами из Obsidian.
И она прямо вот супер.
Я пользуюсь другой библиотечкой, которая лучше, чем Readability, на T называется.
Пусть нам в чатике скажут, как... Я пользуюсь, но не знаю, как она называется.
Ну, короче, вот если кому... А зачем вам?
То ли TOEFL, то ли еще что-то такое называется.
Она умеет здорово парсить контекст из сайтов, которые отдаются без JavaScript.
Она умеет это делать лучше, чем Readability алгоритм это умеет делать.
А я сейчас аккуратно спрошу, а вы Markdown.new смотрели же?
Это же... Я же говорю, для чего вам сети?
А если не получается Markdown.new, так можно просто сказать, что этот сайт вообще плохой, он не подходит.
Нет, Гриф, ты не понял.
Я тебе объясню, что делает, например, та же самая Defund.
Во-первых, она прекрасно вычищает, парсит достаточно сложные сайты, в том числе Twitter и так далее.
Но, она даже умеет сказать и говорит, если кому-то хочется экспортировать историю чата в Gemini...
то это прекрасно делает обсидиановский клипер, внутри которого библиотечка.
Она же выдает еще и правильный, вот по умолчанию она выдает дофига фронтметтера.
Ну, то есть дофига метапропертиз.
А зачем, блин?
В смысле, зачем?
Ну, прикольно.
Зачем тебе мета в информации о статье, например?
Какой лид-имидж надо знать?
Ну, много для чего это может быть?
Ну, просто эту информацию ты можешь просто взять чистой HTML, она обычно там в Open Graphy есть.
Я кнопку нажимаю, и оно там есть.
Если говорить о приложении, так я взял себе, условно говоря, я вот сейчас по ширине браузера, который у меня постит ссылки, новости для Радио Ти, у меня ровно так и теперь там внутри эта библиотечка.
Она чисто выдирает, так сказать, все, что надо, вот, и постит то, что вот хочется.
Все.
Можно постить больше, но просто там endpoint, по-моему, не очень, не хочет принимать.
Ладно.
На самом деле, в большинстве случаев подобные, все подобные привилегиатечки, как вы говорите, они меня в последнее время настолько бесят, что я просто беру, типа, HTML-контент,
запихиваю его в нейронку и говорю, выдай мне, пожалуйста, сделай мне, пожалуйста, из этого Markdown.
И обычно оно, как ни странно, работает лучше, чем в типичной библиотеке.
А если это, ну, как бы, ну, дорого, то есть это массово, то вот из Markdown New и все, я перестал заморачиваться, короче.
Ну, не понял, почему тебе дорого и массово, ну, ладно.
Не, ну, в смысле, просто дорого, в смысле, если ты все запихиваешь в нейронку, просто дорого.
У тебя зачастую там... А, в этом отношении.
Конечно.
Текст на странице, HTML на странице может быть, ну, я не знаю, там типа 500 килобайт.
А если таких страниц 10 тысяч, то дороговато получается.
С другой стороны, самая пролетарская модель с этим справляется.
Это вообще небольшого ума дело.
Любые модели, которые какие-нибудь нано, какой-нибудь О5 нано прекрасно парсит и создает это все.
Так и есть, так и есть.
То есть я к тому, что просто они перестали, как бы в этих библиотеках перестала существовать нужда.
Раньше, да, тоже было, куча алгоритмов у меня там намечена, как вычислить главный кусок текста, как его туда-сюда, значит, где что найти, как вытащить метаинформацию, а потом я просто плюнул и все.
Типа, нахрен.
Все в нейронку и вперед.
Я пытаюсь найти, какую я нашел библиотеку для этого.
Не библиотеку, а алгоритм.
Про нее есть разные реализации под все языки.
Вот та, которой я пользуюсь, это копия питоновского, ну, такой форт питоновского реализации.
Как-то на Т называется.
Пусть подскажет им в чате.
На Т, точно.
Сейчас, я велел Клоду поискать.
Если что, Readability изначально тоже питоновский был.
Ну, вполне допускаю.
Сейчас он поищет, как она называется.
Я вам расскажу.
Она работает прямо реально лучше, чем редабилити алгоритм.
Окей.
Найдется, дам знать.
Ну, вот теперь можно, да, теперь вот можно к темам наших.
Можно, думаешь?
Мне кажется, да.
Сколько их там?
Я сам бы сказал, что можно, значит, можно.
Tech News.
От игры иди в тему.
Я выберу тему слушателей, да, выбрал.
Называется... Я говорю, что Т называется.
Трафилатура.
О, господи.
Да.
Трофилатура.
Так и называется.
Попробуйте.
Оно прямо лучше, чем Readability работает.
Так, пойдем к темам.
идем к телу начать прошлый раз не обсудили пепп type manipulation из-за отсутствия бабука там непонятно как обсуждать там еще драфт 827 это пока драфт но главная его идея очень простая догнать уровень type type hint of этой панипуляции до состояния приблизительно как в type скрипте в
И, ну, мне кажется, дело благое.
Я не очень понимаю, типа, они там везде пишут, что все это нужно для того, чтобы, я не знаю, удобные такие DLS а-ля ORM делать, например, во всем этом хозяйстве.
И при этом в качестве примера выбирают призму, ну, которая, ну, такой себе пример, прямо скажем.
Вот.
Но в целом, ну, идея понятная.
Давайте пусть они это до состояния принятого ПЕПа догонят, тогда мы это обсудим.
Пока рановато, мне кажется.
Если самому бабуку рановато играть, тебе надо к следующей теме идти.
Ну, тогда обсуждайте новый язык от Андрея Байслава, который позволяет общаться с LLM через спецификации.
Детерминированно общаться с LLM через спецификации.
И... Больше всего напоминает спек-кит, помните?
Спек-кит, да.
В смысле, ты думаешь, мы уже успели забыть?
Мне кажется, что все забыли.
Про него никто особо не вспоминал, кроме теоретиков, мне кажется.
Не-не, я в нескольких проектах пользовался пикетом, было приятно, но нужно понимать, что это просто другой поворот головы, такой очень магистральный, знаешь, как бы.
А тут все существенно попроще.
Конституции, соглашения, да.
Тут все существенно попроще.
Ну так расскажите, как язык выглядит?
Как на нем программа выглядит?
Как английский?
Смотри, ты пишешь спеку, спека через код спекбилд генерирует код.
Все, весь подход.
Потом ты спеку меняешь, она делает дифф, и от этого изменяет код.
То есть все, как в спекките, просто оно сделано сильно более по-человечески.
А в чем язык-то другой?
Да там нет языка, это не правда.
Это, мне кажется, обман насчет того, что это программинг-лэнгвич.
По крайней мере, я не нашел там программинг-лэнгвич.
У него сказано вот этим субтитлом «CodeSpeak is the next generation programming language powered by LLM».
Посмотри, зайди внутрь, посмотри.
Пройдись и спусти чуть-чуть ниже.
Тут есть гитхаб вообще какой-то?
Где-то лежит?
Гитхаб, наверное, есть.
Но ты посмотри прямо здесь же на экране есть примеры.
Вот как выглядит спека, вот как выглядит код.
Вот как поменялась спека, вот как поменялся код.
Ну да.
Эту часть я понимаю.
Я не понимаю, почему это называется языком программирования.
Я тоже не понял, почему это называется языком программирования.
Вероятно, это промежуточный слой между спецификацией и кодом, например.
Как тебе такое?
Просто я его не вижу здесь нигде.
Мы все так работаем.
Мы все пишем спеки, и мы всех преобразуем в язык в результате программирования.
Так программирование выглядит в современности.
В чем тут цемисто?
Так, еще раз. Мне кажется, цимеса здесь никакого нет.
Здесь речь идет о том, что есть спека, а есть код.
Ну, типа, вот и все.
И спека, это она как бы... Смотри, там, если ты на самом верху посмотришь, там есть examples.
На самом деле, или самый низ перемотаешь.
Это ровно то же самое, о чем я тебе говорю.
Есть спека, понимаешь, да?
Иду смотреть.
Специфика еще.
Специфика, она гораздо более формальная.
Вот я смотрю, она там типа input, output, такое вот все.
То есть не то, что этого нельзя сделать сейчас.
Но я так понимаю, здесь просто какой-то формат есть, который более... А мы не знаем.
То есть DSL вокруг Markdown, что ли?
Я так понимаю, что это комбинация специального формата маркдауна, ну не формата, а структуры маркдауна, и, наверное, какого-то системпромта, который это сможет как-то корректно... В общем, не знаю, надо звать Андрея, мне кажется, чтобы спросить.
Ну, Андрея позвать несложно, можем позвать, почему бы нет?
Просто любопытно.
Погоди, что-то он нас дурит.
Надо точно звать.
Он все время говорит про шринг-фактор.
То есть о том, что исходный код, который теперь выглядит как специализированный Markdown, если мы правильно это поняли.
А какая разница, что он выглядит в 9 раз меньше, если железки все равно с кодом придется работать?
Андрей чувак такой.
Он мог и пошутить, понимаешь?
Давай позовем, узнаем.
Позовем, позовем.
Давайте, кто-нибудь позовите, пожалуйста, Андрея.
Если вам не откликнется, то потом я ему напишу.
То мне лень просто.
Окей.
Позовите кто-нибудь в чатике Андрея.
Да-да, я про это и говорю.
Чатик, позовите кто-нибудь Андрея, пожалуйста.
А то если что, мы сами... Не сейчас, в смысле, не прямо сейчас.
Я не собираюсь, что он может сейчас не спать.
Но мне кажется, что в следующий выпуск было бы норм. Или через один.
Есть сильное ощущение, то ли нас разводят, то ли мы что-то глобальное не понимаем.
Вот пусть придет и расскажет.
Я не понимаю, куда сюда коней запрягать.
Я думаю, что здесь вся фишка – это трейсинг изменений спецификации.
Так оно само и без всякого специализированного тула так работает.
Я так понимаю, что здесь какой-то слой, я не понимаю какой, может быть какой-то есть типа скилл, может быть какой-то промт, что-то, что более детерминированно работает, то есть условно с нашими маркдауном планами мы получаем запросто каждый раз другой результат.
Я так понимаю, что это какая-то более формальная штука, то есть ты условно запускаешь генерацию...
Говори, говори.
Скажем, не такой же, наверное, код, да?
Ну, условно, почти такой же код, да?
Там каждый раз запускаю по спеке генерацию кода.
Может, вообще такой же, фиг его знает.
Может, это настолько как бы формализовано, что типа или как-то внутри там все подкручено и подперто, что ты реально запуская каждый раз одну и ту же спеку, получаешь один и тот же код.
Ну, ты же понимаешь, что это практически невозможно.
Это как раз то, на что я попал.
Не детерминированность против детерминированного кэша.
А тут вместо кэша детерминированный промп.
Ну, фиг знает.
Но мне кажется, что что-то близко к этому.
То есть, ну, понятно, что точно такой же, наверное, output нельзя получить, но какой-то более предсказуемый, давайте скажем так, не предсказуемый, а более предсказуемый, может быть, output получить.
Может, здесь какая-то верификация какая-то есть поверх этого, фиг его знает.
Ну, тот факт, что нам приходится гадать, глядя на официальный сайт, он не добавляет уверенности.
Не добавляй.
Такое, да, такое.
Окей, окей.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Грей?
Следующей темой нам в четвертый раз принесли исследование про то, что если вы, значит, AI используете, то не понимаете, что пишете.
Мы ее уже обсуждали.
К какому выводу пришли?
Я что помню, это месяц назад было.
Кто не понимал, тот и дальше не понимает.
Ну, там, типа, одни выполняли с пониманием.
То есть, если они использовали это для того, чтобы определить, для того, чтобы разобраться, то результат был лучше.
А если они просто переделегировали это, то результат был не очень.
Вот на 17% хуже.
Ну, как-то так. На 17% хуже в тестах на понимание.
Ученые научили человеческие нейроны играть в «Дум».
То есть запихали, если не ошибаюсь, 200 тысяч, так сказать, клеток нейронов в чашку Петри и посмотрели, как они играют.
Ну, не совсем в чашку Петри, но типа того, да.
В специальную лабораторную сетку, да.
Ну, окей, да.
Знаете, было бы гораздо интереснее, если бы на этой чашке запустили бы «Дум».
Знаете, что такое увлечение?
На чем угодно, что умеет вычисление.
Да, да, да.
Вот было бы круто, да.
Да, да.
Так. Бесплатный мобильный пользователь, браузер, то есть, который использует межсети и, соответственно, обходит блокировки сайтов.
Если где-то у вас там есть цензура.
Не сомневаюсь, что... Это же сено, это же сено.
Ну да.
Цена, наверное, нет?
В смысле, он очень давно существует?
А, да, с 2018 года, в общем-то.
Конечно, мы про него несколько раз говорили уже.
Я не помню.
Почему он первый браузер?
Мне вчера впечатлило, кстати говоря, новости про то, что где-то уже начали пейджеры продавать, но потом показали пейджеры, я не знаю, если ты видел, что это вот эти вот межтастики, то есть устройства на базе межтастик.
И некоторые выглядят очень солидно.
То есть такой прям BlackBerry, только и с андроидом внутри.
Вот.
Но прямо... Видишь, там проблема в том, что межтастик, он как бы требует, чтобы очень многих людей внутри было, ну, в регионе были устройства на базе межтастика.
Ну, понятно, чтобы у тебя межсеть блютусом добивала как-то, да?
Нет, там какая-то... Там не блютус.
Типа того, ага.
Вот.
Там... Или подожди, нет, а что там?
Там не блютуз, там условно лора, грубо говоря.
А, точно, да.
Там где-то еще упоминается GPS, только я не понял, там просто есть GPS или они реально через GPS обмениваются информацией?
Ну, то есть через GPS ты не можешь обмениваться информацией, там есть GPS, правильно?
Была недавно где-то статья, не помню, где я ее читал, про чувака, который написал любопытную штуку.
Поставить перед код-кодом прокси, который будет полностью перехватывать весь сетевой трафик и будет заниматься тем, что заменяет темплейты.
Ну, например, у тебя темплейт в каком-то виде, тут у меня должен быть AWS-ключ.
И она туда будет ключ вставлять.
Чтобы держать чувствительные ключи вне контекста ЛВМ.
Вокруг этого большая дискуссия развязалась.
Почему это бессмысленное совершенно занятие.
Если у тебя этот ключ, даже если он его не видит, он с ним сможет пойти и сделать те вещи, которые ты не подозревал, что он может делать.
Да, он его не видит, он его не сольет, то есть против prompt ejection ты, наверное, защищен.
Но я не скажу, что это самая главная проблема.
У меня вопрос по этому поводу возник.
А вообще эта проблема решается?
Как в такой untrusted environment брать секретные данные?
есть какой-то правильный подход.
Там народ все время переговаривает.
Это должна быть функция Волта.
Вот если Волт это будет уметь делать, то будет хорошо.
Я не понимаю, почему это будет хорошо.
Ну, какая разница?
Тебе Волт разрешит и... Он от Волта получит разрешение.
Например.
И все.
А я не понимаю, почему... Это же решается... Такой же вопрос, как давать или не давать разработчикам доступ к секретам.
Давай им тестовый инвайрмент.
Диплоем занимайся сам.
Ты обходишь проблему, ты ее игнорируешь.
Ты говоришь, нет такой проблемы в правильно организованной команде.
Может, ты и прав. Но если мы технически, как инженеры... Как инженеры, я тебе хочу сказать, что есть каптеорема, которую не обмануть.
Ты считаешь, что это нельзя сделать?
Ну а как?
А черт его знает.
Но вот этот подход с прокси, он любопытный.
То есть он, во всяком случае, избегает проникновения секретных данных в сам LLM.
LLM не может внутри там с ними чего-то сделать.
Она сможет снаружи с ними что-то сделать.
Почему не сможет?
Потому что она их не получит никогда.
Ты не знаешь, как работают насколько хитрые нынешние LLM.
Скажут, разбей на две части, дай мне первую половину и вторую половину.
А кому скажет?
Прокси в одну сторону работает.
Это форвард прокси.
У него вообще в контексте нет никакого ключа никогда.
У него есть темплейт для ключа.
И оно только им оперирует.
Он превращается в ключ, только детерминированный на этапе выхода внаружу.
Ну, так это то, о чем я тебе и говорю?
Нет.
То есть у него, по сути, у того инженера, в кавычках, которым является код-код, нет доступа к реальным ключам.
Нет доступа к реальным ключам.
Ключ превращается в ключ только когда он выходит из клауд-кода.
Слушай, вот он вышел из клауд-кода.
Вот он вышел из клауд-кода.
Куда вышел?
В API.
В тот сервис, который он дергает.
Ну, например, у тебя AWS-ключ для того, чтобы к S3 доступиться.
Ну...
Внутри твоего LLM-вселенной он выглядит как AWS-key без всякого environment, который его переводит в Resolute Value.
Так а какая разница-то?
Он в результате Cloud Code может сделать все то же самое.
Конечно.
Я не спорю.
Он может сделать что угодно.
Но ключ этот слить куда-то он сам по себе не может.
Потому что ключа у него нет.
Гаиш, оно не улетит на сервер Антропик.
То есть он его не сможет... Ну, вообще говоря, ОМОН, по-моему, его и так не отправляет.
Ну, как же не отправляет?
В смысле, как?
Очень просто он его не отправляет.
Если ты его используешь в куске в агенте, то агент дергает команду.
Все, по идее, происходит локально.
У тебя прямо суровые заблуждения.
Тебе еще много предстоит узнать.
Прекрасно туда-сюда ходят.
Он может написать питоновский скрипт, который он впендюрит этот ключ внутрь.
А как он напишет этот питоновский скрипт?
Мистически, что ли?
Чисто на твоей стороне, зная, что надо N приложить.
Да туда-сюда он его гоняет.
Там такая хитрая модель.
Жень, смотри, у меня задача для Ральфикса есть.
Вот тебе прямая задача.
Ставишь такую прокси и говоришь, найди способ, как получить ключ.
Забьемся, найдет.
Поднимет впереди проксю еще одну.
Понимаешь, да?
Несомненно, какую-то эхо проксю поднять можно, которая смотреть все запросы, обратно присылать.
Ровно так. Ну, скорее всего, придумает.
Меня удивило, знаешь что, когда у меня не было тулза для редактирования текста, я в чатике делился, в моей AI-системе.
Моя идея была в том, что строить запросы, строить репорт на питоне, это же дело фиговое.
Ну, там скриптно, 50 строк.
Ну и строила каждый раз новый.
Я ему дал тулзу написать скрипт целиком, прочитать скрипт целиком и лист всех скриптов.
Никакой тулзы обновить скрипт я ему не дал.
Ты знаешь, что я за разы сделал?
Что?
Каждый раз новый скрипт создавала?
Не, это и подразумевалось.
Я думал, будет каждый раз новый скрипт создавать.
Она сказала, не, не наш путь.
Она написала другой скрипт на питоне, который обновлял предыдущий скрипт на питоне.
Ну да.
Хорошо, хорошо.
Я его много раз ловил, когда он пишет скрипт, чтобы пропатчить предыдущий скрипт, хотя предыдущий скрипт он написал только что сам, самостоятельно.
Ну, то есть просто write файл сделал.
Слушайте, вы, кстати, заметили, февраль месяц стал месяцем, в котором я удалил надпись «Не удаляй тесты для прохождения тест-кейсов».
Сдался?
Не, оно перестало так делать.
Перестало.
А я в этом случае сдался.
Я после того, как понял, что его не убедить, так не делать.
Я просто дал ему тулзу, чтобы тексты идти делать.
Чтобы он это делал правильно.
Ну да, вместо трех запросов он делает одним запросом.
Да.
Так, ладно, поехали дальше.
PyDev мы сегодня обсудили уже, в общем-то, поэтому спасибо еще раз за хорошую ссылку.
В принципе, неплохо.
Ну, кстати, напомню вам, что PyDev, он не просто так везде проскочил, потому что число P это, как известно, 3.14, а это вчера было.
14 марта вчера было.
А на Pie можно запустить?
Да.
Да ладно, да.
Да он маленький совсем, да.
Но он вокруг клаудкода бежит.
Нет, он вызывает любые API, эти самые, но... Но там нет внутри клаудкода.
Внутри нет клаудкода, да.
Он сам по себе.
Ладно.
Так, дальше у нас длиннющая статья на тему того, как плохо open source.
Ну, кто ее сейчас будет читать?
Я даже самое, честно говоря, сейчас читать не хочу.
Если что.
Пишите хоть что-нибудь про то, кроме заголовка, про то, почему нам надо прочитать это.
Я попросил свою балайку с Samurais.
Она прямо задумалась.
Видимо, длинная статья.
Не, он у меня быстро сделал это, но все равно как-то надо отвлечься, прочитать, неохота.
Он наезжает, судя по этому summary, автор, жалуется на то, что open source эксплуатируется большими компаниями, такими путями, которые игнорируют лицензию и сдвигают liability, и вообще все из-за этого плохо.
Короче, он про supply chain.
А еще там куча токсичности, потому что сообщества страдают от экоцентризма и тирании гейткиперов.
Но с другой стороны, кстати говоря, я вот сегодня буквально встретил где-то фразу, что в общем последние несколько месяцев просто взрыв open source'а.
Потому что подавляющее большинство вещей, которые сейчас пишутся, в том числе с использованием того же код-кода, она же вся становится открытой.
Никто же это дело не закрывает.
Почем зря?
Не всегда с одинаковым качеством или вообще не с одинаковым качеством.
Но прямо хорошо работает.
Кстати, еще была тема про...
То, что есть же этот NanoClaw еще, кроме OpenClaw.
И NanoClaw, там прямо этот такой правильно сделанный OpenClaw, заточенный под контейнеры, вообще правильно деланный, который заточен еще и под WhatsApp вместо Telegram, но Telegram тоже можно ему сделать.
И там как раз внутри код-код.
Вот просто там внутри.
Ну да, я свой такой же точно так же и сделал.
Они... С кем же они вчера договорились продвигаться дальше?
Я вот не зафиксировал.
Да ты не фиксируйся, все равно через месяц про это никто вспоминать не будет.
В смысле, это же как с этим самым, с многими современными толзами.
Я же говорю, как МСП.
Через полгода никто уже не вспомнит, что такое МСП.
А, с докером, вот.
Это, конечно, да.
Это была какая-то не очень такая очевидная компания.
Но да, вот они договорились с докером.
Ты, Богу, так говоришь, будто ты давно докер Декстоп не открывал.
Ты пытался его открыть недавно?
У них там сплошной AI.
Там AI на AI сидит.
Как его зовут?
Он мне что-то сказал, не хотите поговорить с Гевином или что такое?
Я такой, кто это вообще?
Зачем мне с ним говорить?
Это их AI-ассистент.
Как Гевин Белсон, что ты в самом деле?
Не, какое-то смешное имя.
Я не так знаю, что просто с таким вот смертным вот этот dead face.
Не хотите с Гевином поговорить?
Я говорю, нет.
О чем-то надо с ним разговаривать.
Оказалось, это их АИ-ассистент.
Это же Гордон.
Гордон называется он.
Это же автор... А, понятно.
Мне ж... Гевина Беллсона же прекрасная фраза говорит.
Не знаю, как вы, я не хочу жить в мире, который делает лучше какая-то другая компания, а не мы.
Зато он придумал тетику, правильно?
До того, как это стало модным.
Да, да, да.
Тоже.
Так, следующая очень смешная тема, на самом деле.
Чувак...
Статья на тему «I hacked perplexity computer» и получил безлимитный Claude Code.
То есть он залез, ну, perplexity запустила на этой неделе штуку под названием «компьютер».
Это такой агент, если я не ошибаюсь, который просто все это делает.
В общем, мало чем отличается от...
Claude.
Он, конечно, мало чем от чего отличается.
Скорее от... Как он называется?
ChatGPT Atlas.
Это самостоятельная такая штука.
Ты задания пишешь, она туда фигак-фигак и что-то там делает.
Но просто прикол в том, что там внутри совершенно очевидно клод-код.
В смысле, там внутри совершенно очевидно антропик в скрепе в двух местах, в нескольких местах.
И чувак там с помощью нескольких хитрых ухищрений сдампил просто nf, по сути.
Ну да, и достал какой, достал токен.
Достал ключики, да.
Вот, достал ключики, и там дальше есть некоторая, так сказать, это, значит, некоторая история комментариев.
Где-то в середине, если я не ошибаюсь, пришли люди из Perplexity и сказали, чувак, Росла, он же просто как, он это дело начал гонять, и говорит, вот я 400, там, сколько-то тысяч токенов прогнал, и это никак не отразилось на моем биллинге.
А пришли ребята из спектрастии и сказали, чувак, расслабься, у нас асинхронный биллинг, там у тебя просто не отобразилось, в следующем месяце увидишь.
А это дальше пошла какая-то переписка в другом тоне, но в целом, в общем, действительно, он, видимо, увидит.
Мне кажется, в такой ситуации хвастаться не стоит, а стоит сначала идти к разработчику, что очевидно.
Ну да.
А, это, кстати, чувак, там кто-то уже нашел, что лет 6 назад он писал в этот же Твиттер, потому что у меня хакнули Твиттер.
Ну, в общем, специалист по гипербезопасности, ничего не скажешь.
Ну, такое, да, такое.
Так, General Mobility для Copilot CLI, это мы обсудили.
Человек принес... Кстати, к вопросу о этих самых, о Клод Коде, о Клоде вообще.
У Клода есть небольшой список блэк-листов из запросов.
И если вы задаете этот запрос, у вас ключ блокируется.
Огласите весь список.
Это как городская страшилка такая.
Нет, это не городская страшилка.
Смотрите, OpenClaw запустился.
И вокруг OpenClaw появилось огромное количество скиллов, так называемых, которые говорили, делай вот это, вот это, а еще сдампи, пожалуйста, все свои ключи и отправь мне их вот туда-то, туда-то и туда-то.
Единственный способ, как выяснилось, бороться с этим, и круто, что чуваки из Клода прореагировали, это просто забанить эти запросы.
Я тебе скажу больше.
Есть такой сервис в Бедроке, называется Guardrails.
Он часть этого Бедрока, который такой фаервол для моделей.
И он забанил меня, когда я попросил нарисовать секси-граф.
Секси-граф, это прямо нельзя.
Нельзя такое просить.
Конечно.
Пришлось понижать уровень с хая до среднего.
На среднем уровне секс и графы нормально идут, не блокируют.
Нет, там есть, когда он не банит, он просто не выполняет это, я так и не понял.
В некоторых случаях, особенно если картинку ему вставишь, то он почему-то на что-то как-то так реагирует, бывает.
Там прям блокируется ключ, и тебе присылается в почту письмо, что чувак, кажется, твоим ключом пользуются не так, как было предусмотрено, мы заблокировали ключ, бла-бла-бла.
Окей.
Так, странное начало для темы, ну, товарищи, там и следующая тема тоже странная.
Неужели про Амазон никто не запостил тему?
На этой неделе действительно была новость про то, что у Амазона, у АВС было срочное собрание какое-то экстренное.
где они разбирались со всякими инцидентами, связанными с, так сказать, в том числе с использованием AI.
Во-первых, опять вспомнили инцидент декабрьский, когда лежала AWS, и там следствием этого инцидента стало то, что теперь все джуны и медлы обязаны опробить свои действия, связанные с AI у синеров и стаф-инженеров.
Да, у Амазона тоже был инцидент на прошлой неделе про то, что... Да, на прошлой неделе получалось.
Который приводил к шестичасовой проблеме на самом магазине именно.
Ну, да, че...
Собственно, у них, по-моему, и до этого там без всякого AI было не очень хорошо.
Так что цифровизация хаоса, она в общем... Слушайте, ну камон, ну это же типичная история.
Сначала, значит, менеджмент сказал, всех уволим, все будем на нейронках, все будут нейронки писать.
Через какое-то время выяснилось, что всех уволить нельзя, ну давайте будем от всех больше требовать, чтобы через нейронки больше писали.
А теперь выяснилось, что то, что пишут нейронки, проверять надо.
Понимаете, все по классике.
Ну, вообще-то у них и до этого было что-то, так сказать, проверять.
Надо было и то, что пишут, не нейронки.
Да-да, ну просто до этого это утверждалось, что нейронки как сейчас раз и все починят.
Короче, это вечная история про новый амазоновский менеджмент, правда.
Там просто такие смешные ребята, они как это...
Они как бы толпами бегают, то в одну сторону, то в другую, с одними и теми же флагами.
Так что у них просто, ну, они побегают немножечко, и у них устаканится, устаканится.
Не случайно у них минимальный стаж, так сказать, сотрудников.
Мы когда-то это обсуждали, да, что меньше двух лет в соединении работают.
Так, и следующую тему опять принес товарищ, ну, тут совсем, так сказать, хорошо.
Значит, да, Атласин объявил о том, что они увольняют 1600 человек,
Это им обойдется в несколько сот миллионов долларов, но зато потом они начнут сильно экономить, потому что они решили финансировать за свой счет развитие AI внутри компании.
Во время вот этого всего объявления еще стало понятно, стало известно, что у них...
Балансовый убыток на протяжении последних, по-моему, 8 лет.
С 2017 года.
И учитывая то, что последние несколько месяцев у них падает цена на акции, они не могут привлечь внешние деньги.
Поэтому они занимаются привлечением денег внутренних, высвобождением внутренних резервов.
Но убыточные они, в общем-то, по простой причине, потому что они по граппу убыточные.
Так-то они печатают деньги, по факту.
А по граппу они убыточные, потому что у них на 200 с чем-то миллионов убытков за 2025 год миллиард 300 это stock-based compensation.
То есть, это деньги непотраченные, но учтенные, потому что, ну, ГАП требует их учитывать как расходы.
Ну, как их не учитывать?
Вот.
Так что вот.
Да нет, ну, если это классическая история... Да-да, у всех, у кого стокбейст компенсейшн заложен в зарплату, да.
Да-да-да.
У Твиттера, кстати говоря, так и было.
Почему у них были проблемы?
Ну, почему перед покупкой маском у них была, так сказать, убыточность, чем манипулировал маск?
Это потому, что у них там как раз тоже была это SBC.
Так, Мета потратила 2 миллиарда долларов на лоббирование законов о проверке возраста.
Ну, да.
Да, почему бы и нет?
В чем новость, я не очень понимаю.
На самом деле, здесь по ссылке описывается, что они лоббировали в том числе законы о том, что этим должны заниматься и обторы.
И это бы тогда сняло с них никакую нагрузку.
Ну, такое.
Так. Beelink launches OpenClaw pre-installed series.
Beelink это компания, которая... Вообще, тема OpenClaw вот сейчас все запускают.
А в Китае, кстати, безумная эпидемия.
Там прямо у каждого крупного сервиса есть свой клон, опыт, кло и так далее.
И очень активное использование.
Так что... Что там, что там, что там?
Intelligent Platform Works for AI Agents.
Господи, что это?
МСП-стероид.
Слушайте, у меня к вам странный вопрос.
А вот вы собираетесь продлевать подписку на IntelliJ?
Ну, конечно.
Я уже давно ее не продлевал.
15 лет продлевали.
Вдруг остановим?
Я остался.
У меня в декабре, по-моему, это же поза или прошлого года.
Короче, когда-то она у меня закончилась, я решил не продлевать.
Я даже и по работе ее не продлевал.
У меня ни рабочей, ни личной больше нету.
Я просто в этом году думаю не продлять.
Я просто в этом году ее ни разу не открывал.
Особого нет.
Я тоже на лаптопе вообще не открываю ID.
Открываю только Z. Потому что на лаптопе у меня не было проблемы с Go Plus.
И нормально.
Ну, вообще нормально.
Я просто почему спрашиваю.
Помните, я вам сегодня говорил?
МСП просто все, вымерли совсем.
Так вот, там какие-то чуваки сделают МСП-стероид.
Видите?
Упаковку из... Где тут написано?
Из 9 МСП-турс и 58 МСП-ресурсов.
Как раз вовремя.
Для двух тропов.
Вот этот продукт, который они выпустили, Air, который называется.
Ты был тут у нас, когда его обсуждали мы или нет.
Который поразительно похож иконкой на старый Амазон.
И этим удивительно.
И цветами, и буквами.
Всем похож на старый Амазон.
Он правильный продукт.
Вот в эту сторону им двигаться надо.
Чуваки из IntelliJ.
Вот в эту сторону.
Сделайте из него человека.
Нормальный продукт будет.
И сделайте, как Умпутун говорит, не пользуйтесь SDK, а этим клоудовским.
Прямо внутри терминал запускайте.
У них все почти есть.
Вот все элементы для успеха у них есть.
Они умеют прекрасные диффы делать.
Они умеют прекрасно пиар-ревью делать.
Они умеют делать все то, что сейчас надо делать.
Вот все это вместе собрать, подключить к правильному терминалу, и будет Буба Шельдовар.
Ну, просто они все время будут немножко отставать, понимаешь?
Чуть-чуть.
Немножечко.
На годик.
Ну, может.
Может и так. Но пока выглядит так, по крайней мере.
Не знаю.
Я не очень понимаю, что должно произойти для того, чтобы они догнали.
Типа, они, видишь, все это время пытались какую-то свою систему сделать, еще свою.
Помнишь, они все пытались, какой-то джуни, джуни.
Ну, ты просто далек от интерпрайз-мира.
В интерпрайз-мире я вращался недавно в этом мире упорно целую неделю.
А у них там джуни вовсю используют.
Причем, мало того, они там считают, что джуни это вот тот самый AI, о котором все говорят.
Смотри, я не сомневаюсь.
Я не сомневаюсь, что в Enterprise мире еще и кодика 2 вполне можно потянуть.
Но ты понимаешь, что Enterprise мир, он в конечном итоге приходит туда же, где находимся сейчас мы, просто через несколько лет.
Ты оптимист.
Да.
Может, через несколько десяток лет.
Не-не, я не сомневаюсь, что у этого самого, у ребят все хорошо, у JetBrains будет.
Я скорее про человеческое использование.
Ну, тут с тобой спорить трудно.
Я давно им предрекаю тяжелые дни, которые уже наступили.
Да, да, да.
Так. Вроде все, слушай.
Нет, ну тут еще какие-то есть плюсы и так далее.
Ну, в общем, да.
Значит, все.
Нет, я пролистал все сверху вниз, там, мне кажется, больше ничего интересного нету.
Ну и ладно.
Давайте на этой оптимистической ноте будем с вами разговоры сегодняшние завершать.
Будем ожидать Ксюшу прибытия.
Бобок, ты тоже не подводи, приходи.
Ну, я буду стараться, так точно.
Тобой весело.
Обхохочешься.
Несешь всякого, да.
Обхохочешься просто.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.